

Programa

Digital-IA
Educomunicación
 para la paz







TABLA DE CONTENIDO 

1. OBJETIVOS	5
2. NECESIDAD DE UN PROGRAMA PÚBLICO DE ALFABETIZACIÓN MEDIÁTICA E INFORMACIONAL ENMARCADO EN LOS DESAFÍOS DE LAS TECNOLOGÍAS EMERGENTES.	5
2.1 DESAFÍOS Y EMERGENCIA DEL ACTOR CIUDADANÍA EN EL NUEVO MAPA DE LA COMUNICACIÓN	6
3. DIGITAL-IA EDUCOMUNICACIÓN PARA LA PAZ / MEDIACIONES	9
4. ASPECTOS GENERALES DEL PROYECTO: MÓDULOS DE OPERACIÓN	9
5. DIGITAL-IA Y SUS APORTES A LOS OBJETIVOS DEL MINISTERIO DE TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN -MINTIC	11
6. PROGRAMA DIGITAL-IA Y APORTES AL CUMPLIMIENTO DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO "COLOMBIA POTENCIA MUNDIAL DE LA VIDA"	12
7. PROGRAMA DIGITAL-IA Y APORTES AL CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE (ODS)	16
8. ASPECTOS ESPECÍFICOS DEL PROYECTO DIGITAL-IA	18
8.1 MÓDULO ECOSISTEMA Y ACADEMÍA DIGITAL-IA	18
8.1.1 Descripción	18
8.1.2 Entregables soluciones tecnológicas	18
8.1.3 Disponibilidad del ecosistema Digital-IA y plataforma de autoformación.	26
8.1.4 Entregables contenidos audiovisuales plataforma de auto-formación "AcadeMÍA Digital-IA".	26
8.1.5 Requerimientos Técnicos contenidos ACADEMIA	30
8.1.6 Talento Humano aconsejado a contratar para cumplir los objetivos de entrega "Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIA"	33
8.1.7 Equipo Técnico Mínimo Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIA	38
8.1.8 Plan de producción 288 contenidos audiovisuales ACADEMIA	41
8.2 MÓDULO SERIE WEB "EN LÍNEA CON DIGITAL-IA"	43
8.2.1 Descripción	43
8.2.2 Objetivo de contexto	43
8.2.3 Entregables. Requerimientos Técnicos de la Serie Web En Línea	43
8.2.4 Talento Humano "En línea con Digital-IA"	46
8.2.5 Plan de producción, recursos de apoyo logístico y difusión "En línea con Digital-IA"	53
8.3 MÓDULO ESTRATEGIA "TOTAL TRANSMEDIA" PROGRAMA DIGITAL-IA	62
8.3.1 Producción mínima y entregables operación módulo Total Transmedia	62
8.3.2 Tácticas a implementar, campañas, integración, plan de comunicaciones, posicionamiento de marca y seguimiento.	63
8.3.3 Ejes temáticos Total Transmedia	76
8.3.4 Equipo Humano sugerido Total Transmedia Digital-IA para el cumplimiento de metas.	77
8.3.5 Pauta, merchandising y despliegue comunicacional Total Transmedia	86
9. EQUIPO TRANSVERSAL DIGITAL-IA	87
10. SEGUIMIENTO Y ENTREGABLES TOTALES DIGITAL-IA	97
11. ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD	99
11.1 DEFINICIÓN DE ESTÁNDARES DE CALIDAD	99
11.2 MONITOREO PERMANENTE DE LA CALIDAD DEL SERVICIO	99
11.3 SEGUIMIENTO A LOS NIVELES DE SERVICIO	99
11.4 AUDITORÍAS INTERNAS DE CALIDAD	100
11.5 COMITÉS DE CALIDAD Y MEJORA CONTINUA	100
12. ESTRUCTURA DIGITAL-IA / MEDIACIONES	101
12.1 CRONOGRAMA DIGITAL-IA	102



LISTA DE TABLAS

Tabla 1. Módulos de operación Digital-IA	10
Tabla 2. Aportes de Digital-IA a los objetivos del Ministerio de las TIC	11
Tabla 3. Aportes de Digital-IA en los Actores Diferenciales para el cambio del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026	13
Tabla 4. Aportes de Digital-IA en los Catalizadores de bienestar en el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026	14
Tabla 5. Aportes de Digital-IA en los Catalizadores de expansión en el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026	15
Tabla 6. Aportes de Digital-IA en los Catalizadores de economía del  Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026	16
Tabla 7. Aportes de Digital-IA en los Catalizadores de Convergencia Regional del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026	16
Tabla 8. Aportes de Digital-IA en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU	17
Tabla 9. Estructuración de soluciones tecnológicas	26
Tabla 10. Contenidos audiovisuales plataforma "AcadeMÍA Digital-IA"	30
Tabla 11. Características técnicas del producto audiovisual	33
Tabla 12. Equipo Humano Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIA. Equipo Humano	38
Tabla 13. Equipo Técnico Mínimo Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIA	41
Tabla 15. Plan de producción 288 contenidos audiovisuales ACADEMIA	42
Tabla 16. Características técnicas del producto audiovisual	46
Tabla 17. Equipo de trabajo En Línea con Digital-IA	52
Tabla 18. Plan de Producción Detallado para la Serie Web "En Línea"	59
Tabla 19. Recursos Logísticos para la Producción de "En Línea"	61
Tabla 20. Producción mínima y entregables operación módulo Total Transmedia	62
Tabla 21. Tácticas por implementar en Total Transmedia	75
Tabla 22.  Ejes temáticos Total Transmedia	76
Tabla 23. Equipo Humano Total Transmedia Digital-IA	85
Tabla 24. Pauta, merchandising y despliegue comunicacional Total Transmedia	86
Tabla 25. Equipo Transversal Digital-IA	96
Tabla 26.  Entregables Totales	97


1. OBJETIVOS
Aunar esfuerzos administrativos, financieros, logísticos y técnicos con el fin de alistar y desplegar el componente transmedia de un programa nacional de educomunicación y alfabetización mediática con énfasis en inteligencia artificial y enfoque de paz; garantizando la producción, desarrollo tecnológico y difusión nacional de contenidos digitales y alfabetizadores transmedia para la paz mediática, y de esta forma aportar en el cumplimiento de las metas relacionadas con la materia, establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo Colombia Potencia Mundial de la Vida, los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU, elevar habilidades, competencias y capacidades comunicacionales TIC en la población colombiana y dar cumplimiento a compromisos del Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicación con poblaciones diferenciadas.

2. NECESIDAD DE UN PROGRAMA PÚBLICO DE ALFABETIZACIÓN MEDIÁTICA E INFORMACIONAL ENMARCADO EN LOS DESAFÍOS DE LAS TECNOLOGÍAS EMERGENTES.
Hoy, y cada vez más, las tecnologías emergentes de índole comunicacional aumentan indiscutiblemente su efectividad de modelación y/o alteración de los imaginarios y cotidianidades de los y las ciudadanas, incluidos sus procesos culturales, económicos y políticos. La reducción de la brecha digital de acceso, la alfabetización digital, seguida de la educación tecnológica, todas estas traducidas en políticas públicas orientadas hacia la producción y el trabajo, poco han abordado los grandes desafíos de la comunicación digital y sus desencadenamientos en las grandes superficies de opinión, así como los efectos de ello en los ámbitos de la toma de decisiones ciudadanas, la preservación de los derechos humanos, la estabilidad institucional, la democracia y la diversidad cultural. 
La cuarta y quinta revolución industrial, en su expresión mediática, abren un gran reto a las instituciones: las tecnologías ya no hacen parte del ámbito exclusivamente público y/o productivo, son también poderosas modeladoras sistemáticas de lo cognitivo; la articulación de tecnologías de análisis de datos masivos o de segmento, la Inteligencia Artificial aplicada a la implantación de tendencias de opinión, el neuromarketing, la desinformación, entre otros, también evidencian en diversas latitudes del planeta tierra procesos adversos, desafíos y retos civilizatorios.
El abordaje de las tecnologías en su anterior y exclusiva relación productiva, las políticas públicas de fomento conducentes a la apropiación, educación y acceso TIC experimentan grandes reflexiones en virtud a los nuevos desafíos enmarcados en las tecnologías emergentes que a su vez, exigen nuevas generaciones de políticas públicas, espacios de reflexión y nuevos medios educativos de base crítica que habiliten franjas públicas y ciudadanas para decidir, plantear y posibilitar un pacto social frente al uso de las tecnologías emergentes en ámbitos mediáticos.
Con este contexto de la cuarta y quinta revolución y las implicaciones que trae sobre el uso de la tecnología, cada ciudadano provisto de dispositivos inteligentes conectados a grandes superficies de opinión o direccionamiento, es también un medio de comunicación, un consumidor, un prosumidor informativo y también -muy importante- un ciudadano circunstancialmente objeto -de acuerdo a sus actos informativos- de la punibilidad del Estado. 
La información es la materia prima de parte importante de nuestras decisiones íntimas, colectivas o públicas. Más allá de la abstracción del concepto "información", la calidad y apropiación de ella también se traduce en actos enmarcados en obligaciones informacionales, muchas veces desconocidas por el ciudadano. En este panorama, el Estado debe proveer de programas alfabetizadores y políticas públicas educativas y accesibles que preparen a la ciudadanía ante la comunicación masiva, sus desafíos de desinformación, identificación y no reproducción de discursos de odio, sus automatizaciones y modelaciones. Así mismo, debe procurar elevar habilidades tecnológicas ciudadanas informacionales y capacidades comunicacionales enmarcadas en la paz, que fortalezca en resiliencia, protección y usos éticos de tecnologías emergentes el derecho de expresión de la ciudadanía en su conjunto, población diferencial y sus organizaciones de sociedad civil.
El acceso a la tecnología y la conectividad crean las condiciones para la explosión de la información y la opinión, en el marco de ello, emerge un nuevo actor que re configura la antigua tripartita comunicacional (medio de comunicación corporativo - público - independiente). El actor ciudadano emerge y arrastra consigo nuevos paradigmas del acto de informar, opinar y comunicar. El escenario de la comunicación es hoy más diverso, las libertades se potencian y redistribuyen, así mismo los riesgos y amenazas. Las estructuras tradicionales de la información y opinión han perdido su monopolio y las tecnologías emergentes plantean nuevos retos institucionales.  
2.1 DESAFÍOS Y EMERGENCIA DEL ACTOR CIUDADANÍA EN EL NUEVO MAPA DE LA COMUNICACIÓN
Tres fases de expansión comunicacional (prensa, radio y tv) situaron la base de financiamiento de la comunicación tradicional masiva en el mismo lugar: la pauta publicitaria. A lo largo del tiempo, los rezagos del método de financiación fueron cada vez más evidentes en un sector del ecosistema mediático (el independiente), sector aupado por la alta ciclicidad del recambio tecnológico y sus altos costos de inversión. Paulatinamente, los medios de comunicación se abrieron en dos: deficitarios y de tránsito. La alta ciclicidad tecnológica inherente a la comunicación de base tecnológica planteó nuevas realidades: el sector de "tránsito" logró reorganizarse en virtud a la articulación, subordinación y/o extensión de poderosos actores de financiación, sean estatales o corporativos. Así mismo, el sector "deficitario" (independiente), al margen de la gran inversión vio exclusivamente en el Estado su fuente de financiamiento. Hasta el momento, las políticas públicas de abordaje comunicacional se han dividido en tres: capacitación, pauta o transferencia tecnológica, y en dicho abordaje, el papel de las ciudadanías ha sido de exclusivos consumidores o pasivas audiencias. El programa Digital-IA busca aportar un nuevo enfoque al abordaje tradicional, colocando a las ciudadanías en el centro del escenario de aprendizaje, construyendo espacios colaborativos de transmisión de saberes con destino -también- a sectores de la comunicación, creando escuelas ciudadanas situadas en el derecho y el deber de la comunicación en el marco de la paz.
La democratización de los medios debe estar alineado a una democratización del saber aplicado a la comunicación de base tecnológica abierta a la ciudadanía. En efecto, la comunicación como derecho requiere de un compromiso de la política pública en dos sentidos principalmente, por un lado, a cuánto de ese derecho (el de la expresión masiva) descansa en el déficit producto de la transferencia tecnológica y por el otro, cuánto de él reside en la internacionalización de sectores no comunicacionales financiadores de la comunicación masiva. Esto, en relación con  la política pública que busca asemejar el fomento de la práctica comunicacional ciudadana al modelo corporativo (o público) o si, por el contrario, busca crear un modelo singular y propio que desate fuerzas, independencia, autonomía y potencialidades que sitúen a la ciudadanía como actor comunicacional con método propio, escuelas propias y aliados propios para el fortalecimiento de la comunicación como derecho de expresión.    
Los programas gubernamentales o políticas públicas de cara a la comunicación se han orientado, fundamentalmente, hacia una mirada de gremio o sector, emplazando desde ahí acciones de fomento (pauta publicitaria), transferencias de tecnologías y formación en comunicación, dicha mirada da razón de una consideración de base, a saber, el  "medio" se concibe como intermediario exclusivo, traductor y depositario de la responsabilidad de transferir hacia las poblaciones, los hechos, sucesos o procesos de carácter público, igualmente, como responsable de la "tenencia" de las tecnologías de reproducción del mensaje de la época, sin embargo, habrá sido así en el siglo XX y antes, pero hoy, en los albores de la cuarta y quinta revolución industrial (a diferencia de las revoluciones anteriores), no son los gremios de la comunicación lo únicos tenedores de las tecnologías de reproducción del mensaje, pues dichas tecnologías han saltado la barda, y hoy cada ciudadano, provisto de conexión y dispositivos inteligentes, es también un medio de comunicación. En la cuarta y quinta revolución industrial, reiteramos, todos los portadores de dispositivos móviles, somos también, un medio de comunicación, sujetos de derechos y también, de responsabilidades, obligaciones y asistencias.  
Digital-IA se sitúa en el actual momento de "tránsito", en donde la pérdida del "monopolio" de las tecnologías de reproducción del mensaje, antes, concentradas en sectores y gremios, hoy se evidencian potencialmente democratizadas en todos aquellos y aquellas que, por dinámica misma de la industria tecnológica, mercados, políticas de acceso y accesibilidad, poseen habilidades, competencias y se permiten acceder a la tenencia de dispositivos de comunicación conectados a superficies de opinión masiva. Cabría resaltar pues, qué hacer respecto a una realidad que supera los límites establecidos desde décadas atrás, qué hacer frente a una realidad de "estallido comunicacional".  
Digital-IA entiende que los actores comunicacionales corporativos y públicos colombianos iniciaron su proceso de transición mediática tecnológica (con varias estrategias en uso) a lo largo de dos décadas, también entiende que el actor comunicacional independiente de Colombia devino en actor fundamentalmente deficitario atascado en el medio de subsistencia de pauta, mientras en el horizonte, se advierte una gran ola comunicacional ciudadana que poco a poco ocupa un papel protagónico, abriendo campo en la anterior "tripartita" del medio de comunicación. 
Digital-IA es un programa que orienta su accionar sistémico hacia las "ciudadanías comunicacionales emergentes", ciudadanías conectadas o en brecha (en este caso receptoras del mensaje comunicacional masivo). 
La comunicación masiva ha dejado de ser un monopolio, la comunicación de base tecnológica es hoy una realidad masiva, realidad que evidencia grandes olas comunicacionales que van y vienen, que orientan o desorientan, que potencian o afectan la democracia, que amenazan o garantizan derechos. Hoy la comunicación de base tecnológica posee una indiscutible capacidad de reorientar o disolver estructuras históricas, ya sea a través de la desinformación masiva, replicada por las redes ciudadanas comunicacionales emergentes; ya sea a través de la información ética, también replicada por las ciudadanías comunicacionales emergentes o ya sea por estructuras de comunicación corporativas que también inciden masivamente desde sus preceptos e intereses. Olas van y vienen, y en este contexto, se hace urgente desarrollar programas de alfabetización mediática e informacionales con enfoque de educomunicación que entreguen oportunidades a la ciudadanía para su ingreso a nuevas habilidades digitales, capacidades ciudadanas actualizadas en los retos de las tecnologías emergentes que habrán de ser enmarcadas en principios éticos, democráticos, constitucionales y en favor de la vida.
En el marco de la paulatina penetración de las Tecnologías de Información y Comunicación en el funcionamiento del sector de la producción y Estado devino la necesidad de desarrollar saberes y afianzar prácticas educativas orientadas a la preparación de habilidades y competencias tecnológicas adscritas a la seguridad informática, saber destinado al sostenimiento de la operación, monitoreo, análisis y resiliencia frente a amenazas informáticas que detengan la operación productiva, judicial, política, informativa y cultural del país. (COLCERT - MINTIC / CSIRT - MINTIC / Centro Cibernético de la Policía Nacional) entre otras divisiones destinadas al monitoreo y protección informática. Hoy en un mundo mediado por las infraestructuras tecnológicas, desde las cuales se apalancan grandes superficies de la opinión, habrá de construirse una política pública proyectada y destinada a garantizar escenarios de preparación ciudadana -ya no exclusivamente en el mundo de la ciberseguridad- sino también, en el mundo mediático. Digital-IA tendrá como misión, construir un primer paso en este objetivo enmarcado en paz mediática y frente a los desafíos de las tecnologías emergentes.

3. DIGITAL-IA EDUCOMUNICACIÓN PARA LA PAZ / MEDIACIONES 
Digital-IA, educomunicación para la paz / Mediaciones es un programa de fomento regional del Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicaciones de Colombia -MinTIC- con destino a desplegar un programa nacional de Educomunicación con enfoque de paz mediática en Colombia, a través del alistamiento y despliegue de 3 módulos interconectados, a saber:  
1.  Ecosistema digital y plataforma E-learning de autoformación virtual en nuevos paradigmas tecnológicos con enfoque de paz mediática, desafíos, derechos y deberes ciudadanos. (Módulo AcadeMÍA). 
2. Serie web para la difusión de acciones ciudadanas, públicas, privadas y asociativas afirmativas de paz en Colombia. (Módulo "En Línea"). 
3. Estrategia general transmedia para la expansión del mensaje Digital-IA, reconocimiento internacional/nacional/regional y generación de sinergias entre ciudadanía y el sistema Digitalia (Módulo Total transmedia).

4. ASPECTOS GENERALES DEL PROYECTO: MÓDULOS DE OPERACIÓN

Digital-IA se articula sistémicamente a través de 3 módulos de operación, y un equipo Transversal de acompañamiento para la ejecución del convenio a saber: 


Módulos de operaciónDescripción GeneralMódulo 
AcadeMIA / Sistema tecnológico e informativo Digital-IA y Plataforma autoformativa:Diseño de marca, desarrollo e implementación de un ecosistema digital y tecnológico: portal informativo Digitalia, microportales temáticos Digital-IA, sistema PQRS integrado, canales digitales de difusión Digital-IA, chatbots, nubes, sistema de métricas integrado, plataforma e-learning y producción de 288 contenidos temáticos y autoformativos. Módulo
 Serie Web "En-Línea" / Acciones afirmativas de paz.Diseño de marca, preproducción, producción, postproducción y difusión de Serie Web estructurada en capítulos.Módulo 
Total Transmedia / Visibilización del programa Digital-IA[1]Diseño y desarrollo de un universo comunicacional inmersivo para la consolidación de audiencias y experiencias: producción de contenidos de sensibilización, monitoreo de estrategia de difusión, penetración y visibilización del programa Digital-IA: desarrollo, aportes y resultados de su operación sistémica a nivel local, regional y nacional.Equipo Transversal de acompañamiento para la ejecución del convenioGestionar la administración, dirección y ejecución de los recursos mediante la contratación de profesionales, personal u operadores de apoyo que se encargan entre otras de gestionar, acompañar y supervisar técnicamente de manera eficiente la ejecución del convenio.Tabla 1. Módulos de operación Digital-IA

5. DIGITAL-IA Y SUS APORTES A LOS OBJETIVOS DEL MINISTERIO DE TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN -MINTIC
Digital-IA es un programa de alfabetización mediática e informacional y digital, que a manera de capítulo mediático de política pública, aporta a los compromisos del Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación MinTIC, a saber:

Brechas por reducirDescripciónReducción de brechas de usoFomenta y eleva habilidades digitales en organizaciones de la sociedad civil, grupos étnicos, población diferencial, firmantes de paz y ciudadanía en general, en el uso y apropiación de tecnologías tradicionales y emergentes de la comunicación digital.Reducción de brechas de accesoGarantiza acceso a infraestructuras y contenidos de autoformación ciudadana para el fortalecimiento e ingreso a competencias digitales de base comunicacional que garanticen el derecho de expresión con enfoque de paz. Fortalecimiento de capacidades ciudadanas con enfoque de paz mediáticaPrepara a las ciudadanías en la identificación, superación y no reproducción de discursos de odio mediáticos, fortalecimiento de la democracia de la opinión y defensa de los derechos humanos en los ámbitos mediáticos. Tabla 2. Aportes de Digital-IA a los objetivos del Ministerio de las TIC

6. PROGRAMA DIGITAL-IA Y APORTES AL CUMPLIMIENTO DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO "COLOMBIA POTENCIA MUNDIAL DE LA VIDA"

La Ley 2294 de 2023 por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 denominado "Colombia, Potencia Mundial de la Vida", se estructuró a partir de la realización de los diálogos vinculantes de 26 departamentos con ciudadanos de 800 municipios a lo largo del territorio nacional y cuyo propósito fundamental es "(...) sentar las bases para que el país se convierta en un líder de la protección de la vida a partir de la construcción de un nuevo contrato social que propicie la superación de injusticias y exclusiones históricas, la no repetición del conflicto, el cambio de nuestro relacionamiento con el ambiente y una transformación productiva sustentada en el conocimiento y en armonía con la naturaleza. (...)", señala que, para cumplir con dicho propósito, las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones cumplen un papel fundamental puesto que para superar las injusticias y exclusiones históricas y propiciar la transformación sustentada en el conocimiento, tal como lo señala el capítulo "Seguridad Humana y Justicia Social" de las bases del plan, "(...) se requiere la democratización en acceso, uso y apropiación de las TIC para desarrollar una sociedad del conocimiento y la tecnología (...)" para lograr avanzar un desarrollo social incluyente.

Adicionalmente, se establecen los Actores Diferenciales para el cambio del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026: 


Actores diferencialesDescripciónSociedad libre de estereotipos y con gobernanza de género"Se trabajará en la transformación cultural en distintos ámbitos y con diferentes actores. Desde las artes, los saberes y las prácticas culturales de las comunidades, así como desde las comunicaciones masivas se propiciarán otros referentes sobre las mujeres que permitan transitar hacia una sociedad más igualitaria, libre de sexismo, violencia, sesgos y estereotipos de género" Pág.282.
Construcción de tejido social diverso, con garantía de derechos y sin discriminación"Se impulsarán acciones de memoria en el marco del proceso de reparación histórica a esta población (LGBTIQ+)", "Así mismo, se promoverán transformaciones desde el ámbito cultural, impulsando la participación de esta población en proyectos de comunicación" Pág.288.
Colombia potencia mundial de la vida a partir de la no repetición"Se desarrollarán estrategias que permitan la construcción de una cultura para la paz, la reconciliación, el desarrollo de habilidades socioemocionales, la educación en derechos humanos y la solución alternativa de conflictos, de tal forma que la población sea capaz de manejar sus diferencias de forma pacífica y no recurra al uso de la fuerza, las intimidaciones, amenazas o las armas" Pág. 300.
Igualdad de oportunidades y garantías para poblaciones vulnerables y excluidas que garanticen la seguridad humana"Deberá avanzarse en la construcción de políticas y programas de lucha contra la discriminación social y racial" Pág. 320.
Juventudes artífices de la paz total"Las juventudes serán protagonistas en la construcción de la paz total desde sus territorios y se impulsarán procesos de construcción de memoria y ciudadanía y que sus procesos sean reconocidos, respetados y visibilizados" Pág. 333.

Accesibilidad para inclusión social y productiva de las personas con discapacidad"Se adoptarán e implementarán programas de formación y apropiación digital para el desarrollo de habilidades y competencias digitales dirigidos a las personas con discapacidad" Pág. 342.Tabla 3. Aportes de Digital-IA en los Actores Diferenciales para el cambio del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026

Dentro de los Catalizadores de Superación de privaciones como fundamento de la dignidad humana y condiciones básicas para el bienestar del Plan Nacional de Desarrollo Colombia Potencia Mundial de la Vida 2022 - 2026 se encuentran:

Catalizadores de bienestarDescripciónEstrategia de conectividad digital:"El Estado debe asegurarse de conectar y alfabetizar digitalmente a los habitantes para desarrollar la sociedad del conocimiento a través de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) garantizando un enfoque diferencial, con el objetivo de generar oportunidades, riqueza, igualdad y productividad". Pág. 96 Alfabetización y apropiación digital como motor de oportunidades para la igualdad:"Se diseñará e implementará una estrategia para democratizar las TIC y desarrollar la sociedad del conocimiento y la tecnología mediante la alfabetización digital, así como el uso y la apropiación de las TIC con enfoque diferencial. Esta estrategia incluirá: i) La creación de rutas de atención, programas virtuales y laboratorios digitales en las diferentes regiones del país" / "iii) La implementación de iniciativas para generar cultura y apropiación de hábitos de uso seguro de tecnologías digitales". Pag.97Tabla 4. Aportes de Digital-IA en los Catalizadores de bienestar en el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026

Asimismo, dentro de los Catalizadores de Expansión de capacidades: más y mejores oportunidades de la población del Plan Nacional de Desarrollo Colombia Potencia Mundial de la Vida 2022 - 2026 se reconocen:

Catalizador de ExpansiónDescripciónTransformación cultural para promover la corresponsabilidad del cuidado: "Se priorizarán los programas de sensibilización, educación y comunicación para la promoción de masculinidades cuidadoras y no violentas, que incentiven la plena participación de los hombres, los jóvenes y los niños en las responsabilidades de cuidado". Pág. 105Talento digital para aumentar la productividad laboral y la empleabilidad de las personas:"(ii) preparar a la fuerza laboral por medio de la generación de incentivos para promover el desarrollo técnico, tecnológico y profesional en áreas relacionadas con las TIC, así como la alineación de la oferta de formación en habilidades digitales pertinentes con las necesidades del sector productivo" Pag.108
Tabla 5. Aportes de Digital-IA en los Catalizadores de expansión en el Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026

También se indica como Catalizador de Economía productiva a través de la reindustrialización y la bioeconomía del Plan Nacional de Desarrollo Colombia Potencia Mundial de la Vida 2022 - 2026:
Catalizador de EconomíasDescripciónCierre de brechas tecnológicas en el sector productivo:"Como componente de la política de reindustrialización, se incrementará la innovación empresarial a partir del escalamiento de capacidades, condiciones y servicios de extensión tecnológica que permitan el cierre de brechas tecnológicas para el desarrollo productivo regional, incluyendo el uso de datos y de tecnologías digitales emergentes. Pág. 167
Tabla 6. Aportes de Digital-IA en los Catalizadores de economía del  Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026
Y por último se hace referencia a uno de los Catalizadores de Convergencia Regional del Plan Nacional de Desarrollo Colombia Potencia Mundial de la Vida 2022 - 2026:
Catalizador Convergencia RegionalDescripciónFortalecimiento institucional como motor de cambio para recuperar la confianza de la ciudadanía y para el fortalecimiento del vínculo Estado Ciudadanía:"Se realizarán ajustes institucionales y culturales para recuperar la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas. En este sentido, se mejorará la relación de las instituciones públicas con la ciudadanía, buscando cumplir con sus expectativas y dar respuestas oportunas a problemas sociales complejos". Pág. 197Tabla 7. Aportes de Digital-IA en los Catalizadores de Convergencia Regional del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026

7. PROGRAMA DIGITAL-IA Y APORTES AL CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE (ODS)
Digital-IA Educomunicación para la paz / Mediaciones, además de inscribirse y orientarse hacia el cumplimiento de un número determinado de puntos establecidos por el Plan Nacional de Desarrollo "Colombia Potencia Mundial de la Vida", también persigue la concreción de una política pública encaminada a los retos de la paz en los ámbitos mediáticos y comunicacionales digitales, por ello se inscribe y enmarca en lineamientos UNESCO - AMI (alfabetización mediática e informacional), así mismo, en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), también, en artículos de la Constitución Política de Colombia. 
El Programa Digital-IA, educomunicación para la paz, en sus aspectos AMI, contribuye en sí, a la realización de todos los ODS, sin embargo, sus acciones descansan específicamente en el cumplimiento de cuatro de ellos, a saber:

Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)DescripciónODS 3Garantizar vidas saludables y bienestarODS 4Educación de calidad para todosODS 5Igualdad de género y empoderamiento de las mujeresODS 11Hacer que las ciudades sean inclusivas y resilientes.Meta 16.10 ODSAcceso a la información y libertades fundamentalesTabla 8. Aportes de Digital-IA en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU

De igual manera, el programa también se inscribe en el Artículo 19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que establece: "Todo individuo tiene derecho a la libertad de expresión, a no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión" (United Nations. The Road to Dignity by 2030. https://www.un.org/es/about-us/universal-declaration-of-human-rights).
Por último, todos los propósitos del programa también se inscriben e impulsan la realización del artículo 20 de la Constitución Política de Colombia: "Se garantiza a toda persona la libertad de expresar y difundir su pensamiento y opiniones, la de informar y recibir información veraz e imparcial, y la de fundar medios de comunicación masivos. Estos son libres y tienen responsabilidad social".

8. ASPECTOS ESPECÍFICOS DEL PROYECTO DIGITAL-IA
8.1 MÓDULO ECOSISTEMA Y ACADEMÍA DIGITAL-IA
8.1.1 Descripción
Digital-IA contará con un ecosistema de soluciones tecnológicas diseñadas, desarrolladas e implementadas para ofrecer servicios informativos, comunicacionales, administrativos, de medición y educativos. El módulo Ecosistema - ACADEMIA Digital-IA se concibe como el eje tecnológico de integración del programa y oferta educativa en autoformación.  
8.1.2 Entregables soluciones tecnológicas

SoluciónDescripciónCantidadPortal informativo Digital-IADesarrollo e implementación de Portal informativo administrable, en software libre, responsivo, estructurado en categorías temáticas, mapa del sitio, ajustado a normativa de Estado en usabilidad y accesibilidad, articulado a chatbot PQRS/WSP, sistemas de métricas y análisis de ciberseguridad, estándares SEO, Web 3.0 e integración a redes sociales.

Diseño de marca Digital-IA, diseño gráfico de portal, paleta de colores, piezas gráficas (banners, skins de videos, skins fotográficos, skins de material temático, brief de marca).

Manuales: 

1. Manual de administradores y usuario
2. Licencias activadas por 1 año1 Portal Informativo.
12 ítems de menú
25 contenidos escritos en formato web con soporte gráfico.
1 video temático.
Sistema de formularios.
1 chatbot estructurado y funcional.
1 sistema PQRS estructurado y  funcional.
1 sistema firewall de segunda capa integrado
1 sistema de métricas de segunda capa integrado
1 sistema de acceso especial para alfabetizadores mediáticos e informacionales
1 biblioteca con 30 contenidos de alfabetización mediática e informacional para alfabetizadores mediáticos e informacionales
1 blog administrable destinado a prácticas fastcheck
Acceso a micrositios Digital-IA


Microportales informativos módulos En-Línea / Total Transmedia / Co-laboratorios / Red Nacional de AlfabetizadoresDesarrollo e implementación de 4 micrositios informativos administrables, en software libre, responsivos, estructurados en categorías temáticas, ajustado a normativa de Estado en usabilidad y accesibilidad, articulado a chatbot PQRS/WSP, sistemas de métricas, mapas de calor y análisis de ciberseguridad, estándares SEO, Web 3.0 e integración a redes sociales.

Diseño de marca Digital-IA, diseño gráfico de micrositios, paleta de colores, piezas gráficas (banners, skins de videos, skins fotográficos, skins de material temático, brief de marca).

Manuales: 

1. Manual de administradores y usuarios por micrositio.
2. Licencias activadas por 1 añoTotal de Micrositios: 4

Micrositio En-Línea:
1 Micrositio Informativo.
4 ítems de menú
1 Categoría multimedia para la visualización de la serie web "En Línea".  
10 contenidos escritos en formato web con soporte gráfico.
1 Video temático.
Sistema de formularios.
1 Sistema de acceso especial para equipo de producción "En-Línea".
1 Biblioteca de medios y materiales de marca Digital-IA
1 Blog administrable destinado a prácticas fastcheck
Acceso a microhistorias Digital-IA

Micrositio Total Transmedia:
1 Micrositio Informativo.
4 ítems de menú
1 Categoría multimedia para sala de prensa.  
10 contenidos escritos en formato web con soporte gráfico.
1 videos temáticos.
1 Sistema de formularios.
1 biblioteca de medios y materiales de marca Digital-IA
1 Blog de microhistorias Digital-IA

Micrositio Co-Laboratorios:
1 Micrositio Informativo.
4 ítems de menú
1 Categoría multimedia para transmisiones online.  
10 contenidos escritos en formato web con soporte gráfico.
1 video temático.
1 Sistema de formularios.
1 Acceso especial equipo Co-laboratorios
1 biblioteca de guías temáticas para capacitadores Co-Laboratorios Digital-IA
1 Mapa interactivo de locaciones y Co-Laboratorios nacionales
1 Blog de microhistorias capacitadores Digital-IA
1 Plataforma de lanzamiento de productos realizados en talleres Co-Laboratorios producidos por organizaciones sociales y población diferencial.

Micrositio Red Nacional de Alfabetizadores "Ready":
1 Micrositio Informativo.
4 items de menú
1 Categoría multimedia para transmisiones online.  
10 contenidos escritos en formato web con soporte gráfico.
1 video temático.
1 Sistema de formularios.
1 Acceso especial equipo Red Nacional
1 biblioteca de guías temáticas para alfabetizadores red Nacional
1 Mapa interactivo de operaciones y Co-Laboratorios nacionales
1 Blog de microhistorias alfabetizadores Digital-IA


Plataforma E-LearningDesarrollo e implementación de 1 plataforma E-Learning con enfoque MOOC, en software libre, responsiva, estructurada en 30 categorías temáticas, ajustada a normativa de Estado en usabilidad y accesibilidad, sistemas de métricas, mapas de calor y análisis de ciberseguridad e integración a redes sociales.

Diseño de marca Digital-IA, paleta de colores, piezas gráficas (banners, skins de videos, skins de material temático, brief de marca).

Manuales: 

1. Manual de administradores y usuarios por micrositio.
2. Licencias activadas por 1 añoPlataforma E-Learning:
1 Plataforma de autoformación.
4 categorías principales y 30 subcategorías 
5 contenidos escritos en formato web con soporte gráfico.
1 video temático.
Acceso a logins de usuarios
200 contenidos formativos.
Trazabilidad y test de evaluaciones.
Sistema PQRS y AdministrativosDesarrollos e implementaciones:

1. Sistema PQRS.
2. Sistema ERP visualizador de métricas
3. Sistema CRM Plataforma de datos
4. ChatBot Digital-IA 
5. Bot Red social X
6. Servicio de videoconferencia

Diseño de marca Digital-IA, paleta de colores y brief de marca).

Manuales: 

1. Manual de administradores de plataformas.
2. Licencias activadas por 1 añoDesarrollos e implementaciones:

1 Plataforma PQRS: software libre, categorización de logins administrativos, dashboard de visualización de datos y expulsión de data en formatos abiertos.

2 Sistema ERP, visualizador de métricas: visitantes plataformas, redes sociales y mapas de calor territoriales, expulsión de data en formatos abiertos.

3 Sistema CRM, plataforma de datos: categorización por usuarios para el envío de evidencias equipos red nacional de alfabetizadores y Co-Laboratorios.
4 ChatBot de integración a plataformas web.
5 Desarrollo de Bot Red social "X", interacción de usuarios y alertas Fake News.
6 Implementación de servicio de videoconferencia administrativos.
Canales de difusiónImplementaciones:

Apertura de perfiles de difusión Digital-IA en redes sociales: wsp, Facebook, "X", Youtube, Intragram, TikTok, LinkedIn y Telegram.

Diseño e implementación de sistema Mail Marketing.

Diseño de marca Digital-IA, paleta de colores y brief de marca).

Manuales: 

1. Manual de topología de redes sociales.
2. Licencias activadas por 1 añoImplementaciones redes sociales:

1 Red social "X": apertura de red social, configuraciones de seguridad, activación de funciones de pago, pauta, métricas, adecuación de imagen institucional Digital-IA.

2 Red social wsp: apertura de red social (lista de difusión), configuraciones de seguridad, activaciones de funciones de pago empresarial, adecuación de imagen institucional y sistemas de bienvenida. 

3 Red social Facebook: apertura de red social (página), configuraciones de seguridad, activación de funciones de pago empresarial, pauta y adecuación de imagen institucional.

4 Red social Youtube: apertura de red social, configuraciones de seguridad, activación de funciones de pago empresarial, pauta y adecuación de imagen institucional.

5 Red social Instragram: apertura de red social, configuraciones de seguridad, activación de funciones de pago empresarial, pauta y adecuación de imagen institucional.

6 Red social TikTok: apertura de red social, configuraciones de seguridad, activación de funciones de pago empresarial, pauta y adecuación de imagen institucional.

7 Red social LinkedIn: apertura de red social, configuraciones de seguridad, adecuación de imagen institucional.

8 Red social Telegram: apertura de red social (lista de difusión), configuraciones de seguridad, activación de funciones de pago empresarial y adecuación de imagen institucional.

9 Implementación de sistema mail marketing, configuraciones de seguridad, certificación, adquisición de sistemas de pago de hasta 200 mil personas y adecuación de imagen institucional.Nubes de servicioAlojamientos web, nubes de información y sistemas mail.

1. Servidor dedicado.


1. Servidor web: Servidor dedicado, escalable y en sistemas LAMP y Lite Speed, compatibles con .htaccess, mod_security y mod_rewrite de Apache, certificación ssl, 64GB de RAM, 32 cores, 25TB de banda ancha, 50GB de espacio en disco, adecuado a monitor antispam y anti DDoS, alto tráfico, administración total. Tabla 9. Estructuración de soluciones tecnológicas
8.1.3 Disponibilidad del ecosistema Digital-IA y plataforma de autoformación.
Se garantizará el funcionamiento del ecosistema Digital-IA y plataforma de auto-formación ciudadana los siete (7) días de la semana durante las veinticuatro (24) horas continuas, para lo cual coordinará y garantizará el soporte de esta con el recurso humano necesario que le permita cumplir con dicha disponibilidad, así como asegurar la interoperabilidad de la herramienta desarrollándose de fácil acceso, manejo y disponibilidad del servicio. 
8.1.4 Entregables contenidos audiovisuales plataforma de auto-formación "AcadeMÍA Digital-IA".

Producción, realización, entrega y publicación en plataforma ACADEMIA (con descripciones) de 288 contenidos audiovisuales, distribuidos por ejes temáticos y en secuencias, cada uno con un máximo de 10 minutos de acuerdo con la siguiente tabla: 
Categoría temáticaSubcategoríasTemasEspecificaciones técnicas material videográficoUnidadesPaz y Producción DigitalEje MultimediaEdición de video en DaVinci ResolveDuración máxima 10 minutos por unidad10Edición de contenidos fotográficos en GimpDuración máxima 10 minutos por unidad10Edición de contenidos sonoros en AudacityDuración máxima 10 minutos por unidad7Producción de contenidos escritos para la webDuración máxima 8 minutos por unidad3Social media Duración máxima 8 minutos por unidad5Eje CrossmediaNarrativas expandidasDuración máxima 8 minutos por unidad12InteractividadDuración máxima 8 minutos por unidad12Coherencia y continuidad del mensajeDuración máxima 8 minutos por unidad11Producción narrativaDuración máxima 8 minutos por unidad10EngagementDuración máxima 8 minutos por unidad12Eje transmediaOmnicanalesDuración máxima 8 minutos por unidad12StorytelingDuración máxima 8 minutos por unidad13Marketing de contenidosDuración máxima 10 minutos por unidad7GamificaciónDuración máxima 10 minutos por unidad8Narrativa InteractivaDuración máxima 8 minutos por unidad10MicromomentosDuración máxima 8 minutos por unidad8Live-StreamingDuración máxima 10 minutos por unidad10User-generated contentDuración máxima 10 minutos por unidad10Influencer marketingDuración máxima 8 minutos por unidad9Alfabetización mediática, informacional e inteligencia artificialEje AMI + IASuperar los discursos de odioDuración máxima 10 minutos por unidad8Disuadir la desinformación en la redDuración máxima 10 minutos por unidad8Autoría en las redes socialesDuración máxima 8 minutos por unidad8Bases de periodismo ciudadanoDuración máxima 8 minutos por unidad8Investigación digitalDuración máxima 10 minutos por unidad10Alfabetización a tecnologías IA para la identificación de fake news y alteraciones multimediaDuración máxima 10 minutos por unidad10Sostenibilidad digital y monetizaciónEje sostenibilidadAnálisis de audienciasDuración máxima 8 minutos por unidad9Posicionamiento y estrategiaDuración máxima 8 minutos por unidad10Técnicas y tecnologías de monetizaciónDuración máxima 8 minutos por unidad8Planes socialmediaDuración máxima 8 minutos por unidad10Desafíos y paz mediáticaEje desafíos ciudadanos¿Qué es la polarización algorítmica?Duración máxima 10 minutos por unidad5Identificación de Bots y superación del trollDuración máxima 10 minutos por unidad5¿Qué es la paz mediática?Duración máxima 10 minutos por unidad5¿Qué es la educomunicación?Duración máxima 10 minutos por unidad5Tabla 10. Contenidos audiovisuales plataforma "AcadeMÍA Digital-IA"

8.1.5 Requerimientos Técnicos contenidos ACADEMIA
VideoProductoEje temático, subcategoría y secuencia numerada: ACADEMIA
Tiempo: 5 a 10 minutos
Número de contenidos audiovisuales: 288
Idioma: español
Año: 2024
Relación de Aspecto: 16:9
Clasificación: Educativo
Recurso audiovisual: Video captura de pantalla y/o explicativos en primera persona.ResoluciónFormato Full HD: 1920x1080 píxeles (Full HD) es el estándar recomendado para la mayoría de las plataformas de streaming.Tasa de CuadrosFPS (Frames per Second): 24 fps para un aspecto videográfico tradicional. Alternativamente, 30 fps si se prefiere un movimiento más suave.Códec de VideoCódec: H.264, ampliamente compatible con plataformas de streaming y mantiene un equilibrio entre calidad y tamaño de archivo.Contenedor: .mp4, que es el más común y compatible para distribución web.BitrateTasa de Bits: Entre 8 Mbps y 12 Mbps para 1080p asegurando una calidad de imagen nítida.IluminaciónLuz blanca balanceada (4,700 - 5,600K) para un ambiente claro y natural.Subtítulos y TranscripcionesInclusión de subtítulos en el idioma original, y preferentemente en varios idiomas. (Contenido más inclusivo). AudioFormato de AudioCódec: AAC (Advanced Audio Codec) por su calidad y compatibilidad.Tasa de Muestreo: 48 kHz, estándar para la producción de video profesional.Tasa de Bits: 320 kbps para garantizar alta calidad de audio.CanalesStereo (2.0): Adecuado para la mayoría de los contenidos web.MetadatosInformación IncluidaTítulo: Nombre del contenido, número de secuencia, categoría y subcategoría.Descripción: Breve sinopsis que resuma el contenido y los temas tratados.Créditos: Listado de todos los involucrados en la producción, incluido capacitador y equipo técnico.Optimización para WebCompresiónTécnica de Compresión: Aplicar compresión sin pérdida significativa de calidad (lossless) para mantener la integridad del video al tiempo que se minimiza el tamaño del archivo.Pruebas de CalidadRevisión de Calidad (QC): Procedimiento de control de calidad para verificar que el archivo final cumple con las especificaciones y no tiene errores técnicos (errores de sincronización entre audio y video, artefactos de compresión, etc.).Post producciónEdiciónInclusión de gráficos explicativos, animaciones simples, cortes limpios, transiciones suaves, y corrección de color.EntregaMedios de EntregaPlataforma de Entrega Digital: Google Drive, Dropbox o WeTransfer para la transferencia segura del archivo.Copias de Seguridad: Almacenamiento de copia de seguridad en un disco duro externo o en la nube para evitar pérdidas.Documentos de entregaEntrega de formatos: de autorización de uso de imagen de quienes participan en cada capítulo, formato diligenciado con la música utilizada y formato de entrega (nombre, fecha de emisión, categoría, subcategoría y secuencia, responsables y sinopsis).Productos entregadosDoscientos ochenta y ocho contenidos audiovisuales, con skin de marca Digital-IA. Plazo de entrega: 90 días.Tabla 11. Características técnicas del producto audiovisual 

8.1.6 Talento Humano aconsejado a contratar para cumplir los objetivos de entrega "Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIA"
Para el alistamiento y producción de los contenidos educativos ACADEMIA se aconseja contemplar 4 equipos de producción, distribuidos por ejes temáticos, grabados en locaciones o set ajustados a marca Digital-IA, luminotécnica, cámara para cada locación y screencast. Total 8 sets de grabación. 
Los miembros del equipo aconsejado "ACADEMIA - DIGITAL-IA" habrán de responder a los requerimientos del programa y tendrán dedicación exclusiva del ciento por ciento (100%). Así mismo, entregarán de manera oportuna los productos solicitados y su contratación será individual a título de persona natural.


 



CARGONo. PERSONASPERFIL EXPERIENCIADIRECCIÓN 1Título de bachillerCon experiencia de 84 meses en proyectos de comunicación, dirección de televisión, creación de contenidos en plataformas educativas, desarrollando y gestión de contenidos.Título universitario en Comunicación, Multimedia, Cine, Televisión o campo relacionado.Con 48 meses de experiencia en proyectos de comunicación, dirección de televisión, creación de contenidos en plataformas educativas, desarrollando y gestionando contenidos digitales y multimedia..PRODUCTOR4Título de bachillerCon experiencia relacionada de 84 meses como productor en proyectos de televisión, comunicación, cine o afines. Experiencia en proyectos audiovisuales en las etapas de pre-producción, producción, postproducción y distribución. Experiencia coordinando equipos, manejo de presupuestos y cumplimiento de plazos.Título universitario en Comunicación, Multimedia, Cine, Televisión o campo relacionado.Con más de 48 meses de experiencia relacionada en proyectos como productor de televisión, comunicación, cine o afines. Experiencia en proyectos audiovisuales en las etapas de pre-producción, producción, postproducción y distribución. Experiencia coordinando equipos, manejo de presupuestos y cumplimiento de plazos.REALIZADORES AUDIOVISUALES4Títulos de bachiller con conocimientos en producción audiovisual, comunicación visual, cine o campos relacionados. Certificaciones en edición de video, producción de sonido y manejo de software audiovisual.Con experiencia de 72 meses en producción audiovisual, edición de contenido (video y sonido) y/o en proyectos de comunicación o medios digitales.Título universitario en Comunicación Audiovisual, Cine, Producción Multimedia, Comunicación Social o carreras afines. Formación adicional en producción audiovisual, edición de video y sonido.Con experiencia de 36 meses en producción y edición de contenido audiovisual, proyectos de comunicación y/o medios digitales.TÉCNICOS DE ILUMINACIÓN1Títulos de bachiller con conocimientos en iluminación de locaciones, distribución luminaria, eficiencia energética y temperatura de color.Con experiencia de 60 meses en iluminación de sets y escenarios ambiente.Técnico en iluminación Con experiencia de 36 meses en iluminación de locaciones para video.INGENIERO O TÉCNICO DE SONIDO1Ingeniero o técnico en sonido con conocimientos en grabación y edición de sonido, conocimientos en software y hardware de grabación.Con experiencia de 36 meses en edición de sonido.EDITORES DE VIDEO3Título de bachiller con conocimientos en comunicación, cine, multimedia, televisión o campos relacionados. Certificaciones en edición de video y/o creación de contenido audiovisual.Con experiencia de 84 meses en edición de videos, producción multimedia, realización audiovisual, conceptualización de contenido y/o en proyectos de comunicación o medios digitales.Título universitario en comunicación, cine, multimedia, televisión o campos relacionados. Formación adicional en edición de contenido, narrativa y técnicas de comunicación.Con experiencia de 48 meses en edición de videos, producción multimedia, realización audiovisual, conceptualización de contenido y/o en proyectos de comunicación o medios digitales.DISEÑADOR GRÁFICO / ANIMADOR2Título de bachiller con conocimientos en diseño gráfico, artes visuales, comunicación visual, multimedia o campos relacionados. Certificaciones en software de diseño gráfico, diseño web y/o multimedia.Con experiencia de 72 meses en producción gráfica, diseño multimedia o proyectos de comunicación.Título universitario en Diseño Gráfico, Comunicación Visual, Artes Visuales, Multimedia, Publicidad o carreras afines. Formación adicional en diseño multimedia, animación y/o producción gráfica digital.Con experiencia de 48 meses en producción gráfica, diseño multimedia o proyectos de comunicación y/o marketing digital.Instructor/a o Presentador/a - Experto (Dependiendo del curso)150
 (aproximadamente)Puede variar según la especialidad del curso.Puede variar según la especialidad del curso.
Tabla 12. Equipo Humano Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIA. Equipo Humano 

8.1.7 Equipo Técnico Mínimo Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIA

Equipo Técnico Mínimo Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIAElementoCantidadDescripciónCámaras4Cámaras DSLR, Mirrorless o formato completo para televisión de alta calidad.LentesEntre 
8 y 10Lentes de 35 mm, 50 mm, y 85 mm para diferentes tomas.Monitores de video4 Pantallas de previsualización del contenido.Micrófonos8Micrófonos de solapa inalámbricos y micrófonos boom para captar diálogos y narraciones.Monitores de audio4Diademas de sonido profesional para monitorear en tiempo real.Iluminación4 kitsSoftboxes LED, anillos de luz, y reflectores.Computadores5PCs o Macs con software de edición (Adobe Premiere, Final Cut Pro) y suficientes especificaciones para editar video en Full HD y realizar gráficos y animaciones.Trípodes y estabilizadores6Para mantener las tomas estables. Pueden ser 4 trípodes y 2 estabilizadores. Tarjetas de memoria y almacenamiento externo9 (2 teras cada uno)SSDs para almacenamiento seguro y rápido de material de video, audio y gráfico.
8 parta trafico y 1 para entregables finales.Estudios / sets de grabación4Espacios acondicionados con el mobiliario adecuado para la grabación y look requerido para la generación de los contenidos audiovisuales. Estos tienen condiciones acústicas, eléctricas, espacio, ambientales, seguridad, etc.Accesorios y elementos complementariosNecesarios para la producción.Elementos como adaptadores, lectores de discos SD, extensiones eléctricas, papelería, cables de sonido, filtros para lentes, soportes de monitores, alfombrado para mejorar acústica, etc. Tabla 13. Equipo Técnico Mínimo Audiovisuales educativos ACADEMIA - DIGITALIA




8.1.8 Plan de producción 288 contenidos audiovisuales ACADEMIA

Plan de Producción Detallado para 288 Videos en 56 Días1. Fase de Preproducción (10 días)Días 1-5: Planificación y Preparación del Guion- Asignación de Roles: Confirmar roles del equipo (productor, camarógrafos, editores, etc.).
- Revisión de Guiones: Revisión y ajustes finales por el director de contenido y equipo.Días 6-8: Preparación del Set y Equipos- Montaje de los 4 Sets de Grabación: Configurar cada set con iluminación, cámaras, sonido y fondos.
- Pruebas de Equipos: Realizar pruebas de grabación para asegurar que todo funcione correctamente.Días 9-10: Planificación del Rodaje- Calendario de Grabación Detallado: Crear un calendario que optimice el uso de los 4 sets, organizando las grabaciones por temas.
- Reunión de Preproducción: Alineación final del equipo sobre el cronograma y los procedimientos.2. Fase de Producción (30 días)Grabar 10 videos por día, utilizando los 4 sets de grabación simultáneamente. Esto permitirá completar 288 videos en 29 días de grabación efectiva, dejando 1 día para imprevistos.
Se plantea la distribución de los 4 sets de grabación por turnos de 3 horas con horarios estimados de: 7 am a 10 am
10:30 am a 1:30 pm y 2:30 pm a 5:30 pm (dejando entre 1 y 2 turnos para imprevistos).Días 11-40: Rodaje de VideosOrganización del Rodaje:

- Uso Simultáneo de 4 Sets: Cada set puede grabar hasta 3 videos diarios, distribuyendo el trabajo entre los camarógrafos.
- Turnos de Grabación: tres turnos de grabación por día, con pausas para ajustes.
- Rotación de Presentadores/Instructores - expertos: Planificar la rotación para maximizar eficiencia.
3. Fase de Postproducción (34 días, superpuesta a la Producción)Editar y finalizar 8-10 videos diarios entre los 3 editores.Días 11-56: Edición, Revisión y Finalización de VideosProceso de Edición:

- Edición Continua: Comenzar a editar tan pronto como los videos están grabados. Los editores trabajan en paralelo con el rodaje.
- Corrección de Color y Sonido: Ajustes continuos de color y audio.
- Inserción de Gráficos y Subtítulos: Añadir elementos gráficos y subtítulos a medida que los videos se editan.
- Revisión y Aprobación: Revisión final y corrección de errores antes de la entrega final.
4. Fase de Control de CalidadDía 50-56: Control de Calidad FinalRevisión Final: Verificación de todos los videos para asegurar calidad y correcta carga en la plataforma.Consideraciones AdicionalesFlexibilidad para Ajustes: márgenes de tiempo en la fase de producción.
Evaluación Continua: Monitorear el progreso y ajustar según sea necesario.
Reuniones Diarias: Revisión de avances y adaptación de estrategias.Tabla 15. Plan de producción 288 contenidos audiovisuales ACADEMIA

8.2 MÓDULO SERIE WEB "EN LÍNEA CON DIGITAL-IA"
8.2.1 Descripción
Digital-IA contará con una Serie Web en dos ejes temáticos: 1. Promoción de la Alfabetización mediática e informacional (análisis de coyuntura) y 2. Acciones afirmativas para la paz en sectores públicos, privados y asociativos. El Módulo "En Línea" estará conformado por dos equipos de producción. "En línea con Digital-IA" será una serie web por capítulos, cada uno entre 10 a 15 minutos de duración en su primera temporada, la cual se difundirá a dos capítulos por semana.
8.2.2 Objetivo de contexto
La serie Web "En línea con Digital-IA" contará con los siguientes ejes temáticos de difusión, a saber:
- Acciones afirmativas de paz en los sectores público, privado y asociativo.
- Acontecer digital-IA.
- Alfabetización mediática, informacional e inteligencia artificial.
8.2.3 Entregables. Requerimientos Técnicos de la Serie Web En Línea	
Características técnicas del producto audiovisual - EN LÍNEA. Veinte capítulos entregados.  
VideoCapítuloNombre: En Línea con Digital-IA
Tiempo: 10 a 15 minutos
Número de capítulos: 20
Idioma: español principalmente.
Año: 2024
Temporada: 1 (primera)
Clasificación: InstitucionalResoluciónFormato HD: 1920x1080 píxeles (Full HD) es el estándar recomendado para la mayoría de las plataformas de streaming.Formato 4K (opcional): 3840x2160 píxeles para mayor calidad, aunque requiere más recursos para la producción y postproducción.
 (Contar con los equipos para lograr hacerlo cuando se requiera).Tasa de CuadrosFPS (Frames per Second): 24 fps para un aspecto cinematográfico tradicional. Alternativamente, 30 fps si se prefiere un movimiento más suave.Códec de VideoCódec: H.264, ampliamente compatible con plataformas de streaming y mantiene un equilibrio entre calidad y tamaño de archivo.Contenedor: .mp4, que es el más común y compatible para distribución web.BitrateTasa de Bits: Entre 8 Mbps y 12 Mbps para 1080p, y entre 25 Mbps y 35 Mbps para 4K, asegurando una calidad de imagen nítida.AudioFormato de AudioCódec: AAC (Advanced Audio Codec) por su calidad y compatibilidad.Tasa de Muestreo: 48 kHz, estándar para la producción de video profesional.Tasa de Bits: 320 kbps para garantizar alta calidad de audio.CanalesStereo (2.0): Adecuado para la mayoría de los contenidos web.Subtítulos e Intérprete de lengua de señasFormato y efecto
 Archivo SRT (SubRip Subtitle): Para proporcionar subtítulos en diferentes idiomas, fácilmente cargables en la mayoría de las plataformas de vídeo.
 Esto es en los momentos que se requiera, como con diferentes idiomas y lenguas.Codificación UTF-8: Para asegurar compatibilidad con caracteres especiales y múltiples idiomas.Intérprete de lengua de señas: realizarse para cada capítulo, siendo más inclusivo. Con Chroma Key y alineado en la parte inferior derecha de la imagen.MetadatosInformación IncluidaTítulo: Nombre del episodio, número y temporada o año.Descripción: Breve sinopsis que resuma el contenido y los temas tratados.Créditos: Listado de todos los involucrados en la producción, incluidos actores, equipo técnico y agradecimientos.Optimización para WebCompresiónTécnica de Compresión: Aplicar compresión sin pérdida significativa de calidad (lossless) para mantener la integridad del video al tiempo que se minimiza el tamaño del archivo.Pruebas de CalidadRevisión de Calidad (QC): Procedimiento de control de calidad para verificar que el archivo final cumple con las especificaciones y no tiene errores técnicos (errores de sincronización entre audio y video, artefactos de compresión, etc.).EntregaMedios de EntregaPlataforma de Entrega Digital: Google Drive, Dropbox o WeTransfer para la transferencia segura del archivo.Copias de Seguridad: Almacenamiento de copia de seguridad en un disco duro externo o en la nube para evitar pérdidas.Documentos de entregaEntrega de formatos: de autorización de uso de imagen de quienes participan en cada capítulo, formato diligenciado con la música utilizada y formato de entrega (nombre, fecha de emisión, número de capítulo, responsables y sinopsis).Productos entregadosSemanalmente entrega de 2 capítulos.
 Semanalmente 4 promos de cada capítulo (2 verticales y 2 horizontales).
 Semanalmente entrega de las notas individualmente que se entran en cada capítulo.
 Semanalmente entrega de formatos de entrega, autorización de imagen, Sayco y demás que se requiera.
 Semanalmente actualización de las evidencias estipuladas en la ruta de trabajo (actas, cotizaciones, legalizaciones de viajes, promos, etc.).
 Mensualmente informe de uso de gráficas.Tabla 16. Características técnicas del producto audiovisual 


8.2.4 Talento Humano "En línea con Digital-IA"
Para el alistamiento, cumplimiento de objetivos y despliegue de En-Línea, se aconseja contar con 2 equipos de dirección, producción, realización y difusión simultáneos.
Los miembros del equipo aconsejado "EN LÍNEA - DIGITAL-IA" habrán de responder a los requerimientos del programa y tendrán dedicación exclusiva del ciento por ciento (100%). Así mismo, entregarán de manera oportuna los productos solicitados y su contratación será individual a título de persona natural.
CARGON° DE PERSONASPERFILEXPERIENCIADIRECCIÓN2Título de bachillerCon experiencia de 84 meses en proyectos de comunicación, dirección de televisión, creación de contenidos en plataformas educativas, desarrollando y gestionando contenidos digitales y multimedia, preferiblemente con conocimientos en alfabetización mediática y realización de series web.Título universitario en Comunicación, Multimedia, Cine, Televisión o campo relacionado.Con 48 meses de experiencia en proyectos de comunicación, dirección de televisión, creación de contenidos en plataformas educativas, desarrollando y gestionando contenidos digitales y multimedia, preferiblemente con conocimientos en alfabetización mediática y realización de series web.PRODUCCIÓN2Título de bachillerCon experiencia relacionada de 84 meses como productor en proyectos de televisión, comunicación, cine o afines. Experiencia en proyectos audiovisuales en las etapas de pre-producción, producción, postproducción y distribución. Experiencia coordinando equipos, manejo de presupuestos y cumplimiento de plazos.Título universitario en Comunicación, Multimedia, Cine, Televisión o campo relacionado.Con más de 48 meses de experiencia relacionada en proyectos como productor de televisión, comunicación, cine o afines. Experiencia en proyectos audiovisuales en las etapas de pre-producción, producción, postproducción y distribución. Experiencia coordinando equipos, manejo de presupuestos y cumplimiento de plazos.REALIZACIÓN AUDIOVISUAL4Títulos de bachiller con conocimientos en producción audiovisual, comunicación visual, cine o campos relacionados. Certificaciones en edición de video, producción de sonido y manejo de software audiovisual.Con experiencia de 72 meses en producción audiovisual, edición de contenido (video y sonido) y/o en proyectos de comunicación o medios digitales.Título universitario en Comunicación Audiovisual, Cine, Producción Multimedia, Comunicación Social o carreras afines. Formación adicional en producción audiovisual, edición de video y sonido.Con experiencia de 36 meses en producción y edición de contenido audiovisual, proyectos de comunicación y/o medios digitales.PRESENTADOR (A)2Título de bachillerCon 84 meses de experiencia en la conducción de programas para televisión y/o contenidos digitales.Título profesional en comunicación, periodismo o afines. Con habilidad natural para conectar con el público, carisma frente a la cámara y un excelente dominio de técnicas de comunicación. Experto (a) en la creación de contenido atractivo y dinámico, capaz de manejar temas diversos con profesionalismo y estilo. Apasionado (a) por la innovación en medios digitales y la interacción directa con la audiencia a través de plataformas en línea.Con experiencia de 48 meses en la conducción de programas para televisión y/o contenidos digitales.INVESTIGACIÓN4Título de bachiller con habilidades en la identificación de tendencias, análisis de datos y desarrollo de contenido original. Apasionado por descubrir historias auténticas y proporcionar una base sólida y precisa para la creación de contenidos audiovisuales.Con 72 meses de experiencia en investigación, recopilación y análisis de información para la producción de contenidos televisivos / audiovisuales y/o digitales.Profesional en comunicación, periodismo o afines. Con habilidades en la identificación de tendencias, análisis de datos y desarrollo de contenido original. Apasionado por descubrir historias auténticas y proporcionar una base sólida y precisa para la creación de contenidos audiovisuales.Con 36 meses de experiencia en investigación, recopilación y análisis de información para la producción de contenidos televisivos / audiovisuales y/o digitales.EDICIÓN Y EFECTOS ESPECIALES2Título de bachiller con conocimientos en edición audiovisual y efectos especiales. Experto en edición de video y postproducción, con habilidades avanzadas en la creación de efectos visuales y gráficos en movimiento. Trayectoria en la transformación de material bruto en productos finales pulidos y visualmente impactantes, colaborando estrechamente con directores y productores para cumplir con la visión creativa del proyecto.Con 84 meses de experiencia en producción de contenidos para televisión y digitales.Profesionales con títulos como producción de televisión, cine, multimedia, comunicación o afines. Experto en edición de video y postproducción, con habilidades avanzadas en la creación de efectos visuales y gráficos en movimiento. Trayectoria en la transformación de material bruto en productos finales pulidos y visualmente impactantes, colaborando estrechamente con directores y productores para cumplir con la visión creativa del proyecto.Con 48 meses de experiencia relacionada en la producción de contenidos para televisión y digitales.DISEÑO - ANIMACIÓN2Título de bachillerCon 84 meses de experiencia como diseñador y animador en la creación de contenidos visuales para televisión y plataformas digitales, en diseño gráfico, animación 2D y 3D, con trayectoria en la producción de gráficos en movimiento y efectos visuales.Profesional con título como diseño gráfico, multimedia o afines.Con 48 meses de experiencia en la creación de contenidos visuales para televisión y plataformas digitales, en diseño gráfico, animación 2D y 3D, con trayectoria en la producción de gráficos en movimiento y efectos visuales.Tabla 17. Equipo de trabajo En Línea con Digital-IA 
8.2.5 Plan de producción, recursos de apoyo logístico y difusión "En línea con Digital-IA"
Para la captura de material videográfico el módulo "En Línea" contará con una operación nacional que contempla logística, transporte aéreo y terrestre en el territorio colombiano para personal de producción, incluidos sus medios tecnológicos, estadías y alimentación según agenda.

Plan de Producción Detallado para la Serie Web "En Línea"1. Información General de la ProducciónNombre del Proyecto: En Línea
Formato: Serie web
Emisión: Plataformas digitales y televisión
Fechas de emisión:
- Domingos: del 27 de octubre al 29 de diciembre (10 episodios).
- Jueves: del 24 de octubre al 26 de diciembre (10 episodios).
Total de capítulos: 20 capítulos (10 por equipo).2. Estructura de los Equipos de ProducciónCada equipo producirá 10 capítulos en total y trabajará en paralelo para cumplir con la entrega de un capítulo semanal.
? Equipo A y Equipo B:
- 1 Director
- 1 Productor
- 2 Realizadores Audiovisuales
- 1 Presentador(a)
- 2 Investigadores
- 1 Editor
- 1 Animador
3. Cronograma de Producción3.1. Fases del Ciclo de Producción SemanalPreproducción (3 días)

- Día 1: Reunión de planificación con todo el equipo (definir tema del episodio, objetivos, y recursos necesarios).
- Día 2-3: Investigación y desarrollo del guion (Investigadores y Realizadores Audiovisuales).
- Días 1-3: Preparación de locaciones, permisos, casting de invitados (si aplica) y ensayos (Realizadores Audiovisuales y Presentador (a).
Producción (2 días)

- Día 3-4: Rodaje en locaciones exteriores o estudio (Todo el equipo de producción).
- Día 5: Grabación adicional (b-roll, entrevistas, etc.).
Postproducción (2 días)

- Día 4-6: Edición de video (Editor), animación y gráficos (Animador).
- Día 6: Revisión y corrección del capítulo (Productor y Director), ajustes finales y exportación del capítulo.
Entrega y Distribución (1 día)

- Día 7: Subida y programación del capítulo para su emisión (Productor y Director).
3.2. Calendario de ProducciónSemana 1 (16-22 oct)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 1
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 1
Semana 2 (23-29 oct)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 2
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 2
Semana 3 (30 oct - 5 nov)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 3
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 3
Semana 4 (6-12 nov)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 4
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 4
Semana 5 (13-19 nov)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 5
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 5
Semana 6 (20-26 nov)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 6
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 6
Semana 7 (27 nov - 3 dic)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 7
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 7
Semana 8 (4-10 dic)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 8
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 8
Semana 9 (11-17 dic)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 9
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 9
Semana 10 (18-24 dic)

Equipo A (Episodio para emisión jueves)
Producción del Episodio 10
Equipo B (Episodio para emisión domingo)
Producción del Episodio 10
4. Recursos NecesariosEquipo Técnico- Cámaras de alta definición, micrófonos, iluminación, equipo de grabación portátil, etc.
- Software de edición de video y animación (Adobe Premiere, After Effects, etc.).Logística- Locaciones para grabación, permisos necesarios, transporte para el equipo.
- Materiales de utilería y vestuario según el contenido del capítulo.Presupuesto- Costos de personal, equipo, locaciones, permisos, edición, postproducción y distribución. 5. Supervisión y EvaluaciónReuniones SemanalesRevisión de avances, retroalimentación y ajuste de planes según el progreso.Control de CalidadProyecciones de prueba de cada capítulo antes de la entrega final.Informes de ProgresoEl productor de cada equipo debe entregar un informe semanal sobre el estado de producción.Observaciones ImportantesCoordinación Entre Equipos- Asegurar una comunicación fluida entre el Equipo A y el Equipo B para evitar duplicación de esfuerzos y para compartir recursos si es necesario.
- Establecer reuniones semanales entre los directores y productores de ambos equipos para coordinar temas, enfoques y evitar repeticiones en los contenidos.Flexibilidad en el Cronograma- Considerar posibles imprevistos (como cambios en el clima, problemas técnicos o disponibilidad de locaciones) y tener días adicionales de margen en el cronograma para contingencias.
- Mantener siempre un o dos episodios de reserva listo para emisión en caso de retrasos.Control de Calidad Constante- Realizar revisiones de calidad a lo largo de todas las etapas de producción (preproducción, producción y postproducción) para asegurar la coherencia y calidad visual, de sonido, y del contenido.
- Implicar a los directores y productores en el proceso de edición y animación para garantizar que el resultado final cumpla con las expectativas creativas y técnicas.Planificación de Recursos- Verificar la disponibilidad del equipo técnico y humano antes de cada semana de producción para evitar contratiempos.
- Asegurar que los recursos necesarios (locaciones, utilería, vestuario, etc.) estén disponibles y preparados con anticipación.Cumplimiento de los Plazos de Entrega- Priorizar la puntualidad en cada fase de la producción. El productor de cada equipo debe monitorear los plazos de entrega y mantener un registro actualizado del progreso de cada capítulo.
- Establecer un protocolo claro para la entrega de los capítulos a las plataformas digitales y televisión, garantizando que estén listos para la emisión con al menos 24 horas de antelación.Optimización de la Postproducción- Planificar el flujo de trabajo de postproducción para maximizar la eficiencia, como la entrega rápida de material grabado a los editores y animadores.
- Asegurar que los equipos de edición y animación cuenten con suficiente tiempo y recursos para realizar correcciones y ajustes sin afectar los plazos de entrega.Alineación del Contenido con la Estrategia de Emisión- Tener en cuenta el público objetivo y los días de emisión (domingos y jueves) al definir los temas y la estructura narrativa de cada episodio, ajustando el tono y formato para maximizar el impacto.
- Asegurar que los capítulos tengan cohesión temática y mantengan una narrativa continua que incentive a la audiencia a seguir viendo.Gestión de Derechos y Permisos- Confirmar que todos los derechos de uso de música, imágenes, clips de video, y otros materiales de terceros estén debidamente autorizados y documentados para evitar problemas legales.
- Obtener permisos escritos para grabar en locaciones externas y asegurar la firma de acuerdos de derechos de imagen por parte de todos los participantes.Evaluación y Retroalimentación Continua- Implementar un sistema de evaluación interna y retroalimentación después de cada episodio emitido para identificar áreas de mejora y ajustar procesos en tiempo real.
- Recoger opiniones de la audiencia para ajustar el contenido y el formato de los próximos capítulos según su respuesta.Preservar el Bienestar del Equipo- Asegurar que el equipo de producción y el talento tengan descansos adecuados y no excedan los límites de trabajo razonables para evitar agotamiento y mantener un ambiente de trabajo positivo y productivo.
- Proveer seguro médico y de accidentes para todos los miembros del equipo de producción durante los días de rodaje.Tabla 18. Plan de Producción Detallado para la Serie Web "En Línea"

Tabla de Recursos Logísticos para la Producción de "En Línea"CategoríaDescripciónCantidad PromedioViajes / vuelosViajes nacionales para el equipo de producción. *territorios seleccionados estarán sujetos a cambio.120 tiquetes promedioRegión a visitarProyecto a visibilizar6 personas del equipo de realización: Productor, Director, Camarógrafo, Sonidista, actriz, asistente técnicoTumaco / MinTIC
Comunidades de conectividadGuajira / MinMinasComunidades energéticasNorte de Santander / MinTransporteVías para la pazValledupar / MinSaludRed hospitalariaCórdoba / MinEducaciónColegios ruralesGuajira / MinViviendaComunidades de AguaBolívar / EcopetrolTransición energéticaAntioquia / DPSSoberanía alimentariaUrabá antioqueño / Agencia de TierrasReforma AgrariaBuenaventura / ANIActivación red férreaTransporte BogotáTransporte local en Bogotá (vehículos, conductores, combustible). Durante 3 meses.2 carrosTransporte TerritoriosTransporte en diferentes territorios fuera de Bogotá (vehículos, conductores, combustible).1 carro por viaje (20 viajes promedio)ViáticosGastos de alimentación y hospedaje20 viajes (ida y vuelta) para 6 personas un promedio de 2,5 días.Tabla 19. Recursos Logísticos para la Producción de "En Línea"

8.3 MÓDULO ESTRATEGIA "TOTAL TRANSMEDIA" PROGRAMA DIGITAL-IA
La estrategia "Total transmedia" de Digital-IA tiene como objetivo construir narrativas de integralidad del programa Digital-IA, articular, visibilizar y orientar públicos específicos hacia cada una de las partes (módulos) del sistema Digital-IA, así mismo, la promoción de ofertas formativas en habilidades y capacidades ciudadanas de paz mediática. 
La estrategia "Total transmedia" hará el papel de "captador y orientador de tráfico" hacia los módulos digital-IA, estructurando procesos de segmentación y multicanal de difusión, narrativas de Educomunicación, objetivando grupos de valor y  target segmentado  a través del desarrollo de una comunicación 360. 
Para fines de la operación del módulo Total Transmedia, este contará con un equipo de dirección y producción, a saber:
8.3.1 Producción mínima y entregables operación módulo Total Transmedia
La operación total del módulo Total Transmedia Digital-IA tendrá un número de entregables mínimos, a saber:
PRODUCCIÓN MÍNIMA DEL EQUIPO TOTAL TRANSMEDIAVIDEOS80Reels, videos horizontales, entrevistas, cápsulas audiovisuales, etc.TEXTOS170Boletines, publicaciones en redes sociales, artículos, etc.FOTOGRAFÍAS120Foto reportajes, galerías de fotos, publicaciones en redes, cubrimientos periodísticos de actividades, etc.AUDIOS120Masterización de audios para videos, podcast, notas y cápsulas de radio, cuñas, etc.PUBLICACIONES210Página web, redes sociales (Facebook, Instagram, Twitter, LinkendIn, TikTok, Email, etc.), medios de comunicación.KIT DE MEDIOS4Para medios de comunicación digitales y tradicionales.TOTAL704Tabla 20. Producción mínima y entregables operación módulo Total Transmedia
8.3.2 Tácticas a implementar, campañas, integración, plan de comunicaciones, posicionamiento de marca y seguimiento. 
El Módulo "Total transmedia" diseñará una serie de campañas que se articulan para visibilizar al ecosistema Digital-IA, integrará multiplataformas y canales de comunicación, implementará tácticas comunicacionales, durante su ejecución identificará canales relevantes de comunicación, establecerá un plan de comunicaciones, cronogramas, responsables, formatos y segmentos, Kpis de seguimiento, impacto y alcances:

ÁREAS DE TRABAJOTÁCTICAS POR IMPLEMENTARDESCRIPCIONES DE LAS TÁCTICASCreación y Gestión de Narrativas AudiovisualesCine y TelevisiónTécnicas cinematográficas: Narrativas que permiten un desarrollo profundo de personajes y tramas complejas. Se distribuyen en plataformas de streaming y formatos digitales.Serie web: Historias episódicas que pueden extenderse a lo largo de múltiples temporadas, proporcionando oportunidades para el desarrollo continuo de personajes y arcos narrativos.Videos OnlineVideos de Cortometraje: Contenido breve, a menudo creado para plataformas como YouTube, TikTok, Facebook, Twitter (X), LinkedIn o Instagram, diseñado para captar rápidamente la atención y transmitir mensajes concisos. Estos en formatos verticales, horizontales, interactivos y cuadrados.Técnica documental: Producciones que exploran temas específicos de manera detallada, utilizando entrevistas, imágenes de archivo y narraciones y datos como cifras.Eventos en Vivo: Transmisiones, conferencias o eventos, permitiendo a la audiencia experimentar el momento en tiempo real.AudiosferaPodcasts: Historias contadas a través de episodios, que pueden ser ficcionales o basadas en hechos reales, ofreciendo experiencias auditivas envolventes y diálogos o entrevistas sobre temas variados, desde actualidad hasta tecnología, y más.Música y Soundtracks: Obras musicales que cuentan una historia o exploran un tema específico a lo largo de varias pistas.
 Bandas Sonoras: Música compuesta para complementar las narrativas audiovisuales, series o eventos, creando atmósferas y emociones específicas.
 Entornos Ambientales: Grabaciones de ambientes naturales o urbanos que se utilizan para crear atmósferas inmersivas.Programas de Radio: Emisiones en directo o grabadas que cubren una variedad de temas, desde música y noticias hasta charlas.Contenido WebBlogs y Artículos: Textos escritos que pueden complementar narrativas audiovisuales, proporcionando información adicional o perspectivas diferentes.Webseries: Series de vídeos creadas específicamente para distribución en línea, a menudo con episodios más cortos que los programas de televisión tradicionales.Formatos HíbridosEventos mixtos: transmisión de eventos presenciales en donde los participantes virtuales tienen interacción con los contenidos divulgados en la presencialidad.Fotografías y gráficasUtilización del recurso fotográfico original, de archivo o de terceros para realizar ilustración de la narrativa trazada en la estrategia transmedia, con el cual se harán galerías digitales, publicaciones en redes sociales, la web, medios de comunicación, etc.
 Con el diseño gráfico se pretende lograr mensajes disruptivos con técnicas que cautivan a la audiencia.Edición y Explotación de Imágenes y Visualizaciones GráficasOptimización de Calidad VisualResolución y Nitidez: Utilizar imágenes de alta resolución y aplicar técnicas de mejora de nitidez para asegurar claridad y detalle en todas las plataformas.Corrección de Color: Ajustar el balance de color, brillo y contraste para realzar la imagen y asegurar que los tonos sean consistentes con la identidad visual de la marca.Composición y DiseñoRegla de los Tercios: Aplicar esta técnica de composición para equilibrar los elementos visuales dentro de una imagen, guiando la atención del espectador hacia el sujeto principal.
 Perspectiva y Ángulo: Experimentar con diferentes ángulos y perspectivas para crear imágenes dinámicas e interesantes.Integración de Elementos Gráficos: Superposición de Texto: Añadir texto de manera creativa usando fuentes y colores que sean legibles y complementen la imagen.
 Aplicación de Filtros: Utilizar filtros y efectos para dar un estilo único a las imágenes, asegurando consistencia visual con la temática del contenido.Tácticas de Visualización GráficaDiseño de Infografías: Presentar la información de manera clara y sencilla, utilizando gráficos y diagramas para facilitar la comprensión. Organizar la información de manera que los elementos más importantes sean fácilmente identificables. Incorporar iconos y símbolos para representar conceptos visualmente y ahorrar espacio textual.Visualización de Datos
 Selección de Gráficos Adecuados: Elegir el tipo de gráfico que mejor represente los datos (barras, líneas, pastel, etc.) para maximizar la comprensión y el impacto visual.
 Colores Consistentes: Utilizar una paleta de colores coherente con la identidad de la marca para fortalecer el reconocimiento visual.
 Interactividad: Integrar elementos interactivos en visualizaciones digitales para permitir a los usuarios explorar los datos y obtener información adicional.Uso de Herramientas de Diseño
 Software Profesional: Utilizar herramientas de diseño gráfico como Adobe Photoshop, Illustrator o Canva para crear imágenes y gráficos de alta calidad.
 Plantillas y Recursos: Aprovechar plantillas y recursos de diseño para acelerar el proceso creativo sin comprometer la calidad.Tácticas de Explotación de Imágenes y GráficasDistribución en Múltiples Canales
 Adaptación a Plataformas: Ajustar el tamaño y formato de las imágenes para diferentes plataformas (redes sociales, web, impresos) asegurando la mejor presentación posible.
 Optimización para SEO: Asegurar que las imágenes esten etiquetadas correctamente con palabras clave relevantes y descripciones para mejorar la búsqueda y visibilidad en línea.Integración en Estrategias de Contenido
 Narrativa Visual Coherente: Alinear imágenes y gráficos con la narrativa general del contenido para fortalecer el mensaje y aumentar el impacto.
 Refuerzo de la Marca: Usar consistentemente elementos de la identidad de marca en todas las imágenes y visualizaciones para reforzar el reconocimiento y la coherencia de la marca.Marketing DigitalSEO (Optimización para Motores de Búsqueda)Investigación de Palabras Clave
 Identificación de Oportunidades: Utilizar herramientas como Google Keyword Planner o SEMrush para identificar palabras clave relevantes y de alto volumen que atraigan tráfico.
 Long-Tail Keywords: Integrar palabras clave de cola larga en el contenido para capturar búsquedas específicas y reducir la competencia.Optimización On-Page
 Contenido de Calidad: Crear contenido relevante, original y de alta calidad que resuelva problemas o responda preguntas de la audiencia.
 Metaetiquetas y Descripciones: Optimizar títulos, meta descripciones y etiquetas de encabezado para mejorar la visibilidad en los resultados de búsqueda.Optimización Off-Page
 Backlinks de Calidad: Desarrollar una estrategia para obtener enlaces entrantes de sitios web de autoridad para mejorar la credibilidad y el ranking.
 Presencia en Redes Sociales: Usar plataformas sociales para promover contenido y generar tráfico hacia el sitio web.Marketing en Redes SocialesEstrategia de Contenido
 Calendario de Publicaciones: Planificar y programar publicaciones de manera consistente para mantener el interés y la interacción de la audiencia.
 Contenido Visual: Usar imágenes, videos, infografías y stories para aumentar el engagement y la compatibilidad del contenido.Publicidad en Redes Sociales
 Segmentación de Audiencia: Utilizar las opciones de segmentación detallada de las plataformas para dirigir anuncios a grupos específicos basados en intereses, ubicación y comportamiento.
 Retargeting: Implementar campañas de retargeting para volver a captar la atención de usuarios que han interactuado previamente con la marca.Marketing de ContenidosCreación de Contenido Valioso
 Estrategia de Blogs: Publicar artículos informativos que posicionan a la marca Digital-IA y atraigan a la audiencia con contenido útil.
 Guías y Whitepapers: Ofrecer contenido detallado y descargable que aporte valor y fomenta la captura de leads.Distribución de Contenido
 Colaboraciones y Guest Blogging: Participar en blogs de terceros o colaborar con influencers para ampliar el alcance del contenido.
 Email Marketing: Usar campañas de correo electrónico para compartir contenido relevante y mantener a la audiencia informada sobre novedades.Publicidad DigitalEstrategias de Pago por Clic
 Google Ads: Crear anuncios efectivos que aparezcan en los resultados de búsqueda y en la red de display, optimizando las campañas para maximizar el ROI.
 Anuncios en Redes Sociales: Usar anuncios pagados en plataformas como Facebook, Instagram, Twitter, Instagram y/o LinkedIn para alcanzar a la audiencia objetivo de manera efectiva.Optimización de Campañas
 A/B Testing: Realizar pruebas A/B para identificar qué elementos de los anuncios generan mejores resultados y realizar ajustes en consecuencia.
 Monitoreo y Análisis: Usar herramientas analíticas para medir el rendimiento de las campañas y realizar ajustes en tiempo real para optimizar el rendimiento.Gestión de Digital-IA en escenarios DigitalesPropuesta al públicoIdentificación de Oportunidades
 Análisis de Tendencias: Monitorear las tendencias de los entornos digitales y las tecnologías emergentes para identificar nuevas oportunidades para generar accesibilidad a los usuarios.
Investigación de oferta interinstitucional: Evaluar las iniciativas que puedan tener una correlación con la oferta de Digital-IA para identificar brechas y diferenciarse.Diseño de Propuestas de ValorSegmentación de audiencias y/o usuarios: Identificar segmentos del público clave y diseñar ofertas que permitan el cumplimiento de los objetivos de Digital-IA.
Innovación en contenidos: Desarrollar contenidos innovadores que resuelvan problemas de los usuarios de manera efectiva.Alianzas EstratégicasColaboraciones: Formar alianzas con otras organizaciones para acceder a la ciudadanía y desarrollar nuevas capacidades.
 Ecosistemas de distribución de contenidos:  Unirse a ecosistemas de distribución de contenidos que faciliten la co-creación de valor con múltiples partes interesadas.Tácticas de Gestión de Proyectos DigitalesPlanificación Estratégica
 Definición de Objetivos: Establecer objetivos claros y medibles para cada proyecto, alineados con la estrategia general de Digital-IA.
 Plan de acción de Total Transmedia: Crear hoja de ruta detalladas que delineen los hitos clave y las etapas de las estrategias transmedia.Metodologías Ágiles: Fomentar la colaboración, la flexibilidad y la entrega continua de valor.
 Kanban (flujo de trabajo visual): Utilizar tableros Kanban para visualizar el flujo de trabajo y mejorar la eficiencia del equipo.Gestión de RiesgosIdentificación de Riesgos: Realizar análisis de riesgos para identificar posibles obstáculos y desarrollar estrategias de mitigación.
 Monitoreo Continuo: Implementar un sistema de monitoreo continuo para detectar y responder a los riesgos en tiempo real.Tecnologías, Colaboración y ComunicaciónPlataformas de Gestión: Usar herramientas de gestión de proyectos para coordinar tareas y mejorar la comunicación del equipo.
 Automatización: Implementar herramientas de automatización para agilizar procesos repetitivos y mejorar la eficiencia.
 Equipos Multifuncionales: Fomentar la colaboración entre equipos para aprovechar diversas perspectivas y habilidades.
 Reuniones Efectivas: Organizar reuniones regulares y enfocadas para alinear al equipo y asegurar que todos estén al tanto del progreso del proyecto.Evaluación y AjusteRevisión de Proyectos: Realizar revisiones periódicas para evaluar el progreso de las estrategias transmediales y ajustar la planificación según sea necesario.
 Lecciones Aprendidas: Documentar las lecciones aprendidas al finalizar cada evaluación para mejorar los futuros esfuerzos de gestión.Análisis Web y Segmentación de AudienciasRecopilación de DatosImplementación de Herramientas: Usar herramientas como Google Analytics, Adobe Analytics o Matomo para recopilar datos sobre el tráfico del sitio web, las conversiones y el comportamiento de los usuarios.
 Seguimiento de Eventos: Configurar el seguimiento de eventos en el sitio web para monitorizar acciones específicas de los usuarios, como clics en botones, descargas de archivos o reproducciones de videos.Análisis de ComportamientoMapas de Calor: Utilizar mapas de calor (heat maps) para visualizar dónde los usuarios hacen clic, se desplazan y enfocan su atención en el sitio web.
 Flujos de Usuarios: Analizar los flujos de usuarios para entender cómo navegan por el sitio y dónde abandonan su proceso.Métricas ClaveTasa de Conversión: Medir la tasa de conversión para evaluar el porcentaje de visitantes que realizan acciones deseadas, como completar formularios o realizar consultas.
 Tasa de Rebote: Analizar la tasa de rebote para identificar los micrositios que podrían estar provocando que los usuarios abandonen el sitio rápidamente.Optimización de RendimientoPruebas A/B: Realizar pruebas A/B para comparar diferentes versiones de páginas web y determinar cuáles generan mejores resultados.
 Análisis de Velocidad de Página: Usar herramientas como Google PageSpeed Insights para evaluar y mejorar la velocidad de carga de las páginas, lo que puede afectar el ranking de búsqueda y la experiencia del usuario.Definición de SegmentosDatos Demográficos: Segmentar la audiencia según criterios demográficos como edad, género, ubicación geográfica y nivel educativo.
 Psicografía: Considerar aspectos psicográficos, como intereses, valores y estilos de vida, para crear segmentos más detallados.Comportamiento de los UsuariosHistorial: Utilizar el historial del comportamiento de navegación para segmentar a los usuarios según su probabilidad de realizar una visita futura.
 Engagement: Segmentar según el nivel de interacción, como usuarios altamente comprometidos frente a aquellos que requieren reactivación.
 Medir campañas de Email: se busca identificar los intereses de las audiencias y evaluarlas para ajustar la oferta de los contenidos y lograr los objetivos de Digital-IA.Uso de Plataformas de Gestión de DatosIntegración de Datos: Utilizar plataformas de gestión de datos para integrar los de múltiples fuentes y obtener una visión unificada de la audiencia.
 Modelado Predictivo: Implementar modelos predictivos para identificar patrones y prever el comportamiento futuro de los usuarios.Medición y AjusteAnálisis de Resultados: Monitorear los resultados de las campañas segmentadas para evaluar su eficacia y ajustar las estrategias según los insights obtenidos.
 Feedback del Usuario: Recoger y analizar el feedback de los usuarios para mejorar la segmentación y la personalización del contenido.
 Definición de Indicadores: Establecer indicadores clave de rendimiento (KPI) claros y medibles para evaluar el éxito de las estrategias transmedia.Storytelling y Gestión de Contenidos MultiplatafomaDesarrollo de la NarrativaIdentificación de la Historia Central: se define la historia central que se desea contar, asegurando que sea relevante para la audiencia y esté alineada con los valores de Digital-IA.
 Arco Narrativo: con estructuras narrativas clásicas como el viaje del héroe o el conflicto y resolución para dar forma a la historia, asegurando que tenga un comienzo, desarrollo y desenlace claros. Así mismo, empleando nuevas formas de contar historias.Conexión EmocionalApelar a las Emociones: Utiliza elementos de la historia que resuenen emocionalmente con la audiencia, generando empatía y conexión.
 Planteamiento de Tensión: Introduce conflictos o desafíos que mantengan el interés del espectador y aumenten la tensión narrativa.Uso de Elementos Visuales y SonorosVisualización atractiva: Integra elementos visuales fuertes y evocativos para complementar y reforzar la narrativa.
 Música y Sonido: Usa música y efectos de sonido para realzar la atmósfera y las emociones de la historia.Planificación de ContenidosCalendario Editorial: Desarrolla un calendario editorial que detalle qué contenido se publicará, cuándo y en qué plataformas, asegurando la coherencia y el flujo de la narrativa.
 Mapeo de Plataformas: Identifica las plataformas más adecuadas para cada parte de la historia, aprovechando las fortalezas de cada canal (por ejemplo, video para YouTube, imágenes para Instagram).Adaptación del ContenidoFormato Específico de la Plataforma: Adapta el contenido para que se ajuste a las especificaciones y expectativas de cada plataforma, asegurando una experiencia óptima para el usuario.
 Consistencia de Marca: Mantén una coherencia visual y de tono en todos los contenidos, asegurando que cada pieza refuerce la identidad de la marca.Interacción y ParticipaciónContenido Interactivo: Crea contenido que invite a la participación, como encuestas, concursos o experiencias inmersivas que involucren a la audiencia.
 Respuestas y Feedback: Monitorea la interacción y responde a los comentarios y feedback para fomentar una relación más cercana con la audiencia.Integración TransmediaHistoria Expandida: Utiliza un enfoque transmedia para expandir la historia principal a través de diferentes plataformas, permitiendo a la audiencia explorar diferentes aspectos y profundizar en la narrativa.
 Elementos de Puente: Crea elementos o pistas que conectan el contenido entre plataformas, incentivando a la audiencia a seguir la historia completa.Branded ContentIdentificación de Valores y Mensajes de Digital-IADefinir la Esencia de la Marca Digital-IA: Clarifica los valores, la misión y la visión de la marca para asegurar de que el contenido refleje la identidad.
 Mensaje Central: Determina los mensajes clave que deseas comunicar y asegurar que estén integrados sutilmente en el contenido.Conocimiento Profundo de la AudienciaInvestigación de Audiencia: Realiza investigaciones detalladas para entender los intereses, comportamientos y necesidades del público objetivo.
 Crear Buyer Persona: Crear perfiles de personas detalladas que representen a diferentes segmentos de tu audiencia para guiar el desarrollo de contenido relevante.Narrativa AtractivaContar Historias Auténticas: Crea historias que resuenen emocionalmente con la audiencia y sean auténticas, evitando el enfoque comercial directo.
 Elementos Narrativos: Utiliza personajes, conflictos y resoluciones para construir narrativas atractivas que mantengan el interés del espectador.Formato y Canales de DistribuciónDiversidad de Formatos: Experimenta con diferentes formatos como videos, podcasts, artículos, infografías y experiencias interactivas para captar la atención de la audiencia.
 Selección de Canales: Elige canales de distribución que se alineen con los hábitos de consumo de la audiencia, como redes sociales, blogs, plataformas de video o medios tradicionales.Colaboraciones EstratégicasInfluencers y Embajadores de Marca: Colaboración con influencers o embajadores de Digital-IA que compartan los valores de la marca y puedan amplificar el alcance del contenido.
 Socios de Contenido: Asociaciones con otros creadores de contenido o medios que complementan la narrativa y lleguen a audiencias similares.Integración de lo pautado y orgánicoPosicionamiento Natural: Integrar la marca de manera natural dentro del contenido, asegurando que no se perciba como una interrupción o anuncio tradicional.
 Valor Añadido: Se prioriza la creación de contenido que ofrezca valor a la audiencia, ya sea a través de educación, entretenimiento o inspiración.Interacción y Participación de la AudienciaContenido Interactivo: Fomenta la participación de la audiencia a través de encuestas, comentarios y contenido generado por usuarios.
 Comunidades en Línea: se desarrollan comunidades en línea donde los seguidores puedan interactuar con Digital-IA y entre ellos, compartiendo experiencias relacionadas con el contenido. Tabla 21. Tácticas por implementar en Total Transmedia 
8.3.3 Ejes temáticos Total Transmedia

Ejes temáticos Total TransmediaAcontecer Digital-IA "En Línea".
Acontecer Digital-IA "Co-Laboratorios".Acontecer Digital-IA "Ready".Acontecer Digital-IA "AcadeMIA".Promoción y visibilización de Aliados Digital-IA.Promoción líneas alfabetización mediática, informacional e Inteligencia ArtificialPromoción Blog "Co-Laboratorios"Promoción Blog "Ready"Promoción equipos Digital-IA y aliados Tabla 22.  Ejes temáticos Total Transmedia
8.3.4 Equipo Humano sugerido Total Transmedia Digital-IA para el cumplimiento de metas. 
Los miembros del equipo aconsejado "TOTAL TRANSMEDIA - DIGITAL-IA" habrán de responder a los requerimientos del programa y tendrán dedicación exclusiva del ciento por ciento (100%). Así mismo, entregarán de manera oportuna los productos solicitados y su contratación será individual a título de persona natural.

CARGON° DE PERSONASPERFILEXPERIENCIADirección Transmedia1Título de bachillerCon 84 meses de experiencia en roles de liderazgo en comunicación transmedia, producción de contenidos y/o gestión de proyectos de comunicación.Título universitario en Comunicación, Publicidad, Marketing, ciencias de la información o campo relacionado con ciencias sociales y humanidades.Con experiencia mínima de 48 meses en un rol de liderazgo en comunicación transmedia, producción de contenidos o gestión de proyectos de comunicación.Producción1Título de bachillerCon experiencia relacionada de 84 meses como productor en proyectos de televisión, comunicación, transmedia o afines. Experiencia en proyectos audiovisuales en las etapas de pre-producción, producción, postproducción y distribución. Experiencia coordinando equipos, manejo de presupuestos y cumplimiento de plazos.Título universitario en Comunicación, Multimedia, Cine, Televisión o campo relacionado.Con más de 48 meses de experiencia relacionada en proyectos como productor de televisión, comunicación, transmedia o afines. Experiencia en proyectos audiovisuales en las etapas de pre-producción, producción, postproducción y distribución. Experiencia coordinando equipos, manejo de presupuestos y cumplimiento de plazos.Administrativo para la gestión1Título de bachiller o TécnicoCon 84 meses de experiencia en roles de apoyo administrativo, preferiblemente en producción audiovisual o comunicaciones, manejo avanzado de aplicaciones ofimáticas, procesamiento de información y apoyo al seguimiento del equipo humano y cumplimiento de metas.Profesional en Administración, Ciencias de la Información o campo relacionadosCon 48 meses de experiencia en roles de apoyo administrativo, preferiblemente en producción audiovisual o comunicaciones, manejo de ofimática, procesamiento de información y apoyo al seguimiento del equipo humano y cumplimiento de metas.Copywriting2Título de bachiller con conocimientos en redacción, copywriting, marketing digital y/o creación de contenido.Con experiencia de 72 meses en proyectos de comunicación y/o creción de contenidos.Título universitario en Comunicación, Periodismo, Marketing, Letras, Publicidad o carreras afines con ciencias sociales y humanas. Formación adicional en marketing digital, storytelling o estrategias de contenido es valorada.Con experiencia mínima de 36 meses en copywriting, redacción publicitaria o creación de contenido.Investigación y guión transmedia1Título de bachiller con conocimientos en investigación social, comunicación, periodismo, literatura, ciencias de la información o campos relacionados.
 Certificaciones y cursos en guionismo, narrativas transmedia y/o producción de contenido.Con experiencia de 84 meses en investigación y redacción de guiones, preferible con un enfoque en narrativas transmedia.Título universitario en Comunicación, Periodismo, Literatura, Ciencias Sociales, Cine, Ciencias de la información o carreras afines. Formación en narrativas transmedia, storytelling y/o producción de contenido es valorada.Con experiencia de 48 meses en investigación y redacción de guiones, preferentemente en proyectos de comunicaciones o transmedia.Prensa1Título de bachiller con conocimientos o formación complementaria en comunicación, periodismo, relaciones públicas o campos relacionados.
Certificaciones y cursos en periodismo, redacción y gestión de medios de comunicación.Con experiencia mínima de 84 meses en periodismo, manejo de prensa o comunicación,  medios digitales o relaciones públicas.Título universitario en Comunicación Social, Periodismo, Relaciones Públicas, Comunicación Corporativa o carreras afines. Formación adicional en manejo de medios, estrategias de comunicación y/o relaciones públicas es valorada.Con experiencia mínima de 48 meses en periodismo, manejo de prensa, comunicación,  medios digitales o relaciones públicas.Marketing y analítica (community manager)3Título de bachiller con conocimientos en marketing digital, comunicación, periodismo o campos relacionados con ciencias de la información, humanas y/o nuevas tecnologías. Certificaciones en gestión de redes sociales, marketing de contenidos y estrategias digitales.Con experiencia de 72 meses en gestión de redes sociales y comunidades online, proyectos de comunicación y/o marketing digital.Título universitario en Comunicación Social, Periodismo, Marketing, Publicidad o carreras afines con ciencias de la información, humanas y/o nuevas tecnologías. Formación adicional en marketing digital, estrategias de contenido y gestión de comunidades online.Con experiencia de 36 meses en gestión de redes sociales y comunidades online, proyectos de comunicación  y/o marketing digital.Producción gráfica1Título de bachiller con conocimientos en diseño gráfico, artes visuales, comunicación visual, multimedia o campos relacionados. Certificaciones en software de diseño gráfico, diseño web y/o multimedia.Con experiencia de 72 meses en producción gráfica, diseño multimedia o proyectos de comunicación y/o marketing digital.Título universitario en Diseño Gráfico, Comunicación Visual, Artes Visuales, Multimedia, Publicidad o carreras afines. Formación adicional en diseño multimedia, animación y/o producción gráfica digital.Con experiencia de 48 meses en producción gráfica, diseño multimedia o proyectos de comunicación y/o marketing digital.Apoyo producción gráfica1Título bachiller con conocimientos en diseño gráfico, artes visuales, comunicación visual, multimedia o campos relacionados. Certificaciones en software de diseño gráfico. Con experiencia de 48 meses años en producción gráfica, diseño multimedia y/o proyectos similares.Título universitario en Diseño Gráfico, Comunicación Visual, Artes Visuales, Publicidad o carreras afines. Formación adicional en diseño multimedia y/o producción gráfica.Con experiencia de 12 meses en producción gráfica, diseño multimedia o proyectos de comunicación y/o marketing digital.Fotografía1Títulos de bachiller con conocimientos en fotografía, comunicación visual, cine o campos relacionados. Certificaciones en edición de fotos, manejo de software audiovisual.Con experiencia de 6 años en producción fotográfica y/o en proyectos de comunicación, publicitarios o medios digitales.Título universitario en Fotografía, Comunicación Audiovisual, Cine, Producción Multimedia, Comunicación Social o carreras afines. Formación adicional en producción fotográfica.Con experiencia de 3 años en producción y edición de contenido audiovisual, proyectos de comunicación, publicitarios y/o medios digitales.Creación audiovisual2Títulos de bachiller con conocimientos en producción audiovisual, comunicación visual, cine o campos relacionados. Certificaciones en edición de video, producción de sonido y/o manejo de software audiovisual.Con experiencia de 72 meses en producción audiovisual, edición de contenido (video y sonido) y/o en proyectos de comunicación o medios digitales.Título universitario en Comunicación Audiovisual, Cine, Producción Multimedia, Comunicación Social o carreras afines. Formación adicional en producción audiovisual, edición de video y sonido. Con experiencia de 36 meses en producción y edición de contenido audiovisual, proyectos de comunicación y/o medios digitales.Edición conceptual1Título de bachiller con conocimientos en comunicación, cine, multimedia, televisión o campos relacionados. Certificaciones en edición de video y/o creación de contenido audiovisual.Con experiencia de 84 meses en edición de videos, producción multimedia, realización audiovisual, conceptualización de contenido y/o en proyectos de comunicación o medios digitales.Título universitario en comunicación, cine, multimedia, televisión o campos relacionados. Formación adicional en edición de contenido, narrativa y técnicas de comunicación.Con experiencia de 48 meses en edición de videos, producción multimedia, realización audiovisual, conceptualización de contenido y/o en proyectos de comunicación o medios digitales.Intérprete de señas2Título de bachiller con conocimientos en interpretación de lenguaje de señas.Con experiencia de 60 meses en interpretación de lengua de señas, preferiblemente en contextos de comunicación, educación o producción de contenido multimedia. Experiencia en interpretación en eventos en vivo y grabaciones audiovisuales.Título universitario con Certificación profesional en interpretación de lenguaje de señas.Con experiencia de 24 meses en interpretación de lengua de señas, preferiblemente en contextos de comunicación, educación o producción de contenido multimedia. Experiencia en interpretación en eventos en vivo y grabaciones audiovisuales.Storytelling1Título de bachiller con conocimientos en comunicación, literatura, periodismo, estudios culturales o campos relacionados. Certificaciones en redacción creativa, narrativas transmedia, storytelling digital o comunicación.Con experiencia de 84 meses en redacción creativa, desarrollo de narrativas, storytelling digital o en proyectos de comunicación, medios digitales o educación.Título universitario en Comunicación, Periodismo, Estudios Culturales, Publicidad o carreras afines con las humanidades. Formación adicional en narrativas transmedia, storytelling digital y creación de contenido.Con experiencia de 48 meses en redacción creativa, desarrollo de narrativas, storytelling digital o proyectos de comunicación, medios digitales o educación.Tabla 23. Equipo Humano Total Transmedia Digital-IA

8.3.5 Pauta, merchandising y despliegue comunicacional Total Transmedia

Recursos Logísticos para Total TransmediaCategoríaDescripciónCantidad PromedioMedios IndependientesMedios de comunicación comunitarios, alternativos y regionales. (Tradicionales y/o digitales).35 mediosADS redes socialesAnuncios en plataformas sociales como Facebook, Instagram, Twitter, etc.20 campañas (segmentadas)Google AdsensePublicidad en Google AdSense para aumentar la visibilidad y el alcance en la web.15 campañas de anunciosMerchandisingMaterial promocional para eventos y campañas (camisetas, gorras, posters, etc.)24 kits para personal más 300 unidades de merchandising para actividades.Divulgación contenidos en pantallas (digitales y tv)Campaña y emisión de contenidos transmedia en plataformas digitales y televisión del Canal30 spots en TV, 30 en digital.Tabla 24. Pauta, merchandising y despliegue comunicacional Total Transmedia

9. EQUIPO TRANSVERSAL DIGITAL-IA
Para el cumplimiento de la operación modular del programa Digital-IA, este contará con un equipo transversal destinado a la conducción, monitoreo, soporte, gestión, administración, acompañamiento y seguimiento de todas las operaciones modulares del programa y sus productos de entrega.
Los miembros del equipo aconsejado "TRANVERSAL - DIGITAL-IA" habrán de responder a los requerimientos del programa y tendrán dedicación exclusiva del ciento por ciento (100%). Así mismo, entregarán de manera oportuna los productos generales solicitados y su contratación será individual a título de persona natural.
Para fines de la operación transversal, el equipo humano sugerido es el siguiente: 

CARGONo. PERSONASPERFILEXPERIENCIADIRECCIÓN TRASNVERSAL1Título de bachiller, técnico, tecnólogo.Con experiencia de 96 meses en proyectos de comunicación, periodismo, publicidad, educomunicación, multimedia o campos afinesTítulo de pregrado en Comunicación social, periodismo, publicidad, multimedia o campos afines, con posgrado en administración, gestión empresarial, gerencia o afines. Preferiblemente con conocimientos en creación de contenidos digitales y medios tradicionales, producción de contenido multimedia, periodismo, gestión empresarial, manejo de presupuestos.Experiencia de 60 meses en proyectos o programas de comunicación.LÍDER TRANSVERSAL DEL PROGRAMA1Título de bachiller, técnico o tecnólogo.Con 84 meses de experiencia en la conducción y participación de proyectos de comunicación y tecnológicos, conocimiento en implementación de soluciones tecnológicas, diseño de estrategias comunicativas digitales.Título de pregrado en Ciencia de la información, comunicación, informática, sociología, ciencias sociales o campos afines.Con 48 meses de experiencia en la creación, participación y dirección de proyectos, implementación de soluciones tecnológicas, diseño de estrategias comunicativas y desarrollo de programas educativos digitales.CALIDAD1Título de bachiller, técnico o tecnólogoCon experiencia de 36 meses en el área de calidad, preferiblemente en la implementación de sistemas de gestión de calidad bajo la norma ISO 9001. Experiencia en gestión de procesos y en la mejora continua. Preferiblemente experiencia en proyectos, la supervisión de estos y/o en proyectos de impacto social.Título profesional y/o en espera de graduación (finalización académica) en Ingenierías, Administración de Empresas, Pedagogía o Ciencias de la Educación, Comunicación Social y Periodismo, Gestión de Proyectos, Ciencias de la Información y Documentación o campos afines.Con experiencia de 24 meses en el área de calidad, preferiblemente en la implementación de sistemas de gestión de calidad bajo la norma ISO 9001. Experiencia en gestión de procesos y en la mejora continua. Preferiblemente experiencia en proyectos, la supervisión de estos y/o en proyectos de impacto social.GESTOR DE PROYECTOS TRANSVERSALES1Título de bachiller, técnico o tecnólogoCon 84 meses de experiencia relacionada con Ingeniería Industrial, Administración de Empresas, Ingeniería en Gestión de Calidad, Pedagogía o Ciencias de la Educación, Comunicación Social y Periodismo, Gestión de Proyectos, Ciencias de la Información y Documentación, informática, Ingeniería de Sistemas o campos afines.Título universitario en Ingeniería Industrial, Administración de Empresas, Ingeniería de Sistemas, Ingeniería en Gestión de Calidad, Pedagogía o Ciencias de la Educación, Comunicación Social y Periodismo, Gestión de Proyectos, Ciencias de la Información y Documentación, informática o campos afines.Con 48 meses de experiencia en cargos de coordinación de áreas tecnológicas o gestión de proyectos.JURÍDICO TRANSVERSAL1Título de Maestría o SuperiorCon experiencia de 24 meses relacionada en Contratación Pública y marco normativo relacionado, Derecho Administrativo, Derecho Público, Derecho de las Telecomunicaciones o Derecho de las TIC.Título universitario en DerechoCon experiencia de 60 meses que debe incluir experiencia de 24 meses relacionada en Contratación Pública y marco normativo relacionado. Preferiblemente con estudios de posgrado en Derecho Administrativo, Derecho Público, Derecho de las Telecomunicaciones o Derecho de las TIC.APOYO JURÍDICO TRANSVERSAL1Título de pregrado en Derecho. Especialización en Derecho Administrativo, Derecho de las comunicaciones, o áreas afines (preferible).Con Experiencia mínima de 36 meses en asesoramiento jurídico, preferiblemente en el sector público o en proyectos tecnológicos.
Experiencia comprobada en la gestión de permisos y licencias para proyectos de infraestructura tecnológica.FINANCIERO TRANSVERSAL1Título de pregrado en administración financiera, contaduría o afines.Con experiencia certificada de 48 meses en cargos de gestión financiera, preferiblemente en proyectos del sector público o en el sector de tecnologías de la información y las comunicaciones con conocimientos sólidos en contabilidad, finanzas y control presupuestario y experiencia en el uso de software financiero y contable. Experiencia en la gestión financiera de proyectos de comunicaciones o tecnología a gran escala.APOYO JURÍDICO FINANCIERO TRANSVERSAL1Título de pregrado en administración financiera, contaduría o afines.Con experiencia certificada de 48 meses en cargos de gestión financiera, preferiblemente en proyectos del sector público o en el sector de tecnologías de la información y las comunicaciones con conocimientos sólidos en contabilidad, finanzas y control presupuestario y experiencia en el uso de software financiero y contable. Experiencia en la gestión financiera de proyectos de comunicaciones o tecnología a gran escala.SECRETARIA EQUIPO TRANSVERSAL1Bachiller, técnico o tecnólogoCon 84 meses de experiencia en roles de alta dirección administrativa, gerencia o secretaría general en el sector público o privado. La experiencia debe incluir participación de proyectos de gran envergadura, preferiblemente en el área de TIC.Título de pregrado en Administración Pública, Ciencias Sociales, Derecho, Ingeniería, Sociología, Ciencias de la Información o carreras afines preferiblemente, estudios de posgrado en áreas relacionadas con la gestión pública, políticas públicas, gestión de proyectos.Con experiencia de 48 meses en gerencia, secretaría general y/o gestión de proyectos en el sector público o privado. La experiencia debe incluir participación de proyectos de impacto nacional.ANALÍTICA Y MEDICIONES1Título de bachiller, técnico o tecnólogoCon 84 meses de experiencia en roles relacionados con analítica de datos, inteligencia de negocios o gestión de proyectos tecnológicos.Título de pregrado en Estadística, Matemáticas, Ciencias de la Computación, Ingeniería de Sistemas, Tecnologías de la Información, Publicidad, comunicación social, Marketing o carreras afines. Preferible posgrado en Analítica de Datos, Big Data, Inteligencia de Negocios o campos relacionados.Con 48 meses de experiencia en roles relacionados con analítica de datos, inteligencia de negocios, gestión de proyectos tecnológicos, comunicaciones o formación.ADMINISTRADOR TRASNVERSAL1Título de pregrado en Administración o campos afines, preferiblemente con estudios de posgrado en Gestión de Proyectos, Gestión Pública o áreas relacionadas.Con 48 meses de experiencia en gestión de proyectos tecnológicos o de comunicaciones. Experiencia en la administración y coordinación con proveedores y contratistas en el sector público o en proyectos comunitarios.APOYO ADMINISTRATIVO TRANSVERSAL2Título de bachiller, técnico o tecnólogoCon 60 meses de experiencia en gestión de tareas operativas y administrativas de proyectos relacionados con comunicaciones, educación, tecnología o campos afines.Título de pregrado en Ciencia de la información, comunicación, administración, gestión pública, finanzas o campos afines.Con 36 meses de experiencia en gestión de tareas operativas y administrativas de proyectos relacionados con comunicaciones, educación y/o tecnología.GUION TRASVERSAL ENFOQUE DIFERENCIAL Y SALUD MENTAL 1Título de pregrado en Psicología, Trabajo Social, Antropología, Sociología o áreas relacionadas con la salud mental y el enfoque diferencial.Con 48 meses de experiencia en la aplicación de la psicología social en proyectos comunitarios, educación, comunicación y/o tecnología. EQUIPO APOYO A LA SUPERVISIÓN8Tabla 25. Equipo Transversal Digital-IA
10. SEGUIMIENTO Y ENTREGABLES TOTALES DIGITAL-IA

MóduloMetas (despliegue parcial y total hasta adición)Reducción de brechas / AcadeMÍA Digital-IA
1 Portal informativo
2. Cuatro microportales
3. Un CRM
4. Un ERP
5. Un ChatBot
6. Un Bot"X"
7. Cincuenta y cinco escritos web
8.Cinco videos temáticos
9. Un sistema PQRS
10. Cinco bibliotecas temáticas
11. Cinco blogs temáticos
12. Doscientos ochenta y ocho contenidos educativos (288)Sensibilización / En Línea con Digital-IA
Aliado Ejecutor: Organización social, DDHH, tecnológica o comunicacional.Veinte capítulos de la serie web "En-Línea". (20).Simbiosis / Estrategia "Total transmedia" Digital-IASetecientos cuatro contenidos (704).Tabla 26.  Entregables Totales

11. ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD

Es necesario mantener el monitoreo sobre los niveles y condiciones de calidad técnica y de recurso humano con los que se prestarán los diferentes módulos propuestos, de manera que se garantice el objetivo o propósito mismo de asegurar el acceso a la comunicación de la población juvenil.
Digital-IA propenderá por el mejoramiento continuo de los servicios prestados, por lo tanto, se realizarán muestras de aseguramiento de la calidad de cada uno de los módulos. Para tal fin las muestras de calidad se realizarán de la siguiente forma:
- Se realizan sobre los módulos activos.
- Estas acciones de calidad contemplan monitoreos a los contenidos realizados y/o retroalimentaciones que sean necesarias según hallazgos.
- El número de acciones de calidad mensual se determinan de acuerdo con el número total de contenidos realizados y la capacidad instalada (recurso Humano) en el área de calidad.
11.1 DEFINICIÓN DE ESTÁNDARES DE CALIDAD
- Los estándares de calidad cubrirán aspectos como: cantidad de contenidos realizados en el tiempo establecido, avance en el desarrollo e implementación de las plataformas definidas, calidad y pertinencia de la información transmitida, calidez y claridad en la comunicación, solución efectiva de los requerimientos, satisfacción del usuario, oportunidad y agilidad en la atención, entre otros.
- Estos estándares deben estar documentados en un manual de calidad, junto con los procedimientos para su medición, control y mejora continua.
11.2 MONITOREO PERMANENTE DE LA CALIDAD DEL SERVICIO
- Los monitoreos evaluarán el cumplimiento de los estándares de calidad definidos, identificando oportunidades de mejora.
- En caso de encontrar desviaciones importantes frente a los estándares, ejecutarán acciones correctivas de forma oportuna como re-inducciones, re-entrenamientos o informe al personal que está generando la inconformidad.
11.3 SEGUIMIENTO A LOS NIVELES DE SERVICIO
- Mensualmente se reportarán los resultados en los niveles de servicio: porcentaje de efectividad en la respuesta.
- En caso de que los resultados estén por debajo de la meta, se presentará un análisis detallado de las causas.
- Adicionalmente, se establecerá un plan de acción para el mes siguiente con actividades concretas para mejorar los resultados y cumplir las metas.
- Se hará seguimiento semanal a los resultados parciales para garantizar que se logren las metas establecidas.
11.4 AUDITORÍAS INTERNAS DE CALIDAD
- Se planeará y ejecutará una auditoría interna a los procesos del Digital-IA para evaluar el cumplimiento de los estándares de calidad.
- Se realizará una auditoría durante el segundo mes que abarcará todos los procesos y será liderada por el equipo directivo de Digital-IA..
- Se debe elaborar un informe de la auditoría con los hallazgos, no conformidades y oportunidades de mejora identificadas.
- Los hallazgos deben generar planes de acción correctivos con responsables y fechas de implementación, los cuales serán objeto de seguimiento en posteriores auditorías.
11.5 COMITÉS DE CALIDAD Y MEJORA CONTINUA
- El operador debe establecer un comité periódico (mínimo mensual) para analizar los resultados de los procesos de aseguramiento de calidad como monitoreos, seguimiento a niveles de servicio, auditorías, entre otros.
- Este comité debe plantear acciones de mejora continua sobre los procesos para incrementar la calidad y controlar riesgos que puedan afectar la prestación del servicio.
- Las decisiones del comité deben traducirse en proyectos de mejora continua con objetivos claros, planes de trabajo, responsables, presupuesto y métricas para evaluar su impacto.


12. ESTRUCTURA DIGITAL-IA / MEDIACIONES




12.1 CRONOGRAMA DIGITAL-IA

Se sugiere validar, el nombre de estos módulos no coincide con el registrado en las cotizaciones.
	  




